---
title: 노루오줌_비추천명노루풀
date: 2023-12-22, 18:59:32 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![노루오줌[비추천명 : 노루풀]](http://www.nature.go.kr/fileUpload/plants/basic/Saxifragaceae/Astilbe/6838/1_th2.JPG)
- 국명 : 노루오줌[비추천명 : 노루풀]
- 학명 : Astilbe chinensis (Maxim.) Franch. & Sav.
- 과명 : 앵글러 - 범의귀과 (Saxifragaceae) APG Ⅳ- 범의귀과 (Saxifragaceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : False goat’s beard


## 분포
중국, 일본 쓰시마섬, 러시아 동북부, 인디아 / 전국의 산지에 분포한다.
## 생육환경
▶전국 산야 물가나 습지에서 자란다. ▶토양은 배수가 양호하고 부식질이 있는 사질양토가 적합하다. 양지성 식물로 햇볕이 잘 들거나 최소 40% 미만의 차광상태이어야 하지만 하루중 햇볕이 4시간 정도 비춰지면 성장에 무리가 없다. 노지에서 월동하고 16~30℃에서 잘 자란다.
## 생육형
여러해살이풀 
## 크기
높이 30-70cm
## 잎
잎은 어긋나기하고 3개씩 2-3회 갈라지며 엽병은 길고 정소엽은 긴 달걀모양 또는 난상 긴 타원형으로서 끝이 짧은 예두이며 둔저 또는 심장저에 가깝고 가장자리에 겹톱니 또는 결각상의 톱니가 있으며 소엽은 길이 2-8㎝, 폭 1-4㎝로서 종이같이 얇다.
## 꽃
꽃은 7-8월에 피고 홍자색이며 줄기끝에 원뿔모양꽃차례를 이룬다. 꽃차례는 길이 30cm정도로서 많은 꽃이 달리며 짧은 털이 있다. 꽃받침은 5개로 갈라지고 열편은 달걀모양이며 꽃잎은 5개로서 선형이고 수술은 10개이며 암술대는 2개이다.
## 열매
삭과는 길이 3-4mm이다.
## 줄기
높이 30-70cm이고 줄기가 직립하며, 긴 갈색털이 있다.
## 뿌리
근경은 옆으로 짧게 뻗어 있다.
## 번식방법
▶실생 및 분근으로 번식한다. 1. 실생번식법:  8-9월에 성숙된 열매를 채취하여 직파하거나 저온에 저장하였다가 3-4월에 파종한다. 2. 분근법:  4월 또는 10월에 뿌리를 굴취하여 눈을 2-3촉을 붙쳐서 포기나누기를 실시한다.
## 재배특성
토양은 보습성이 좋은 식양토를 사용하며 부엽을 충분히 혼합하는 것도 좋다. 적당한 시비관리는 식물체를 강건하게 하고 개화도 좋게 한다. 시비는 완숙퇴비를 시비하는 것이 효과적이다.▶재배적지 1. 하루중 햇볕이 4시간 정도 비춰지면 성장에 무리가 없다.  노지에 식재하여도 좋다. 고수부지와 같은 바람과 햇볕이 하루종일 비추는 장소에서는 잎의 마름현상을 보이기도 한다. 2. 토양은 어떠한 곳이라도 적응성이 뛰어난 편이지만 천근성 뿌리를 가지므로 관리와 시비(거름주기) 등을 고려하여 식재하여야 할 것이다. 일반적으로 관배수가 잘되는 토양에서 생육이 좋지만 내습성이 있어서 습지 주변에 식재하여도 잘 자란다▶거름주기 및 관리 1. 토양은 경작지에서 식재시 배수가 잘되고 부식질이 있는 사질양토가 적합하며 식재거리는 30-40㎝정도의 거리를 유지하는 것이 좋다.  햇볕이 잘 들거나 최소한 40％ 미만의 차광상태여야 한다. 경사는 15도 미만의 완경사지가 좋으며, 평지에서는 대단히 적응성이 높다. 노지에서 월동하고 16-30℃에서 잘 생육한다. 거름주기는 완숙퇴비를 늦가을에 충분히 주면 다음해 성장이 좋고 꽃도 크게 핀다. 시비시기는 식재 전에 완숙퇴비를 10a당 1,000㎏정도 주고, 식재 후에는 2-3월초에 새싹이 올라오기 전 완숙퇴비나 Mix토양을 뿌려준다. 시비량을 전년도 성장에 따라서 가감하는데, 보통 10a당 500-1,000㎏정도를 뿌려 준다.
## 보호방안
증식이 비교적 쉬운편이며 대량 집단적으로 조성하면 새로운 분위기를 창출할 수 있는 소재로서 개발의 잠재성을 가지고 있다.
## 유사종
▶진퍼리노루오줌(A. divaricata NAK.) ; 제1차 깃조각의 작은잎자루와 엽축의 각이 90˚또는 둔각이며 광릉 및 함북에서 자란다.▶숙은노루오줌(A. koreana NAK.): 노루오줌과 비슷하나 꽃차례가 처진다.
## 특징
속명 Astilbe는 희랍어 a(無(무))와 stilbe(윤채)의 합성어이며 Aruncus속에 비하여 잎에 윤채가 없음을 나타낸다.
## 병해충정보
▶병해: 토양건조시 흰가루병 발생. 응애.
## 방제방법
▶흰가루병: 지오판수화제 또는 사프롤유재 1,000배액을 10일 간격으로 살포한다.▶응애: 벤조메유제, 테디온유제 1,000배액을 한 잎당 3-4마리가 발생하였을때 살포하면 된다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
