---
title: 단풍나무_비추천명내장단풍
date: 2023-12-30 01:28:00 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![단풍나무[비추천명 : 내장단풍]](/fileUpload/plants/basic/Aceraceae/Acer/2235/1_th2.JPG)
- 국명 : 단풍나무[비추천명 : 내장단풍]
- 학명 : Acer palmatum Thunb.
- 과명 : 앵글러 - 단풍나무과 (Aceraceae) APG Ⅳ- 무환자나무과 (Sapindaceae)
- 일본명 : チョウセンヤマモミジ
- 영문명 : Palmate maple


## 분포
일본 / 경상남도, 전라남북도, 제주특별자치도.
## 생육환경
음지와 양지 모두에서 잘 자라는 중용수이고 습기가 약간 있는 비옥한 사질양토에서 잘 자란다. 내한성과 내병충성, 내공해성은 강하고 내음성은 보통이다.
## 생육형
낙엽 활엽 교목.
## 크기
높이 15m.
## 잎
잎은 마주나기하고, 원형에 가깝지만 5 ~ 7(9)갈래로 갈라지며, 열편은 넓은 피침형이고 점첨두이며 겹톱니가 있고, 길이와 폭은 각 5 ~ 7cm × 6 ~ 8(9)cm로서, 뒷면에 털이 있으나 점차적으로 탈락한다. 잎자루 길이는 3 ~ 5cm이며, 약간의 털이 있다.
## 꽃
꽃은 잡성 또는 암수한그루로 5월에 피며, 편평꽃차례고 암꽃은 꽃잎이 없거나 2 ~ 5개의 흔적이 있지만, 수꽃은 없고 수술은 8개이고 꽃받침조각은 5개이다.
## 열매
열매는 시과로 길이 1cm정도로, 털이 없으며 날개는 긴 타원형이고 예각 또는 둔각으로 10월 중순 ~ 10월 말에 성숙한다.
## 줄기
어린 가지는 적갈색
## 수피
나무껍질은 털이 없으며 적갈색이다.
## 번식방법
번식은 10월경 열매가 완전히 성숙하기 전에 채취하여 노천매장하였다가 이듬해 봄에 파종하며 우수한 품종은 접목하여 증식한다.
## 재배특성
전정에 강하고 이식이 용이하며 생장속도는 느리다.
## 보호방안
경제적 가치가 높은 수종으로서 개발 및 대량증식 체계가 갖추어져야 할 것으로 생각된다.
## 유사종
▶내장단풍(var. nakaii Uyeki) : 잎이 9(간혹 7)개로 갈라지고 잎 뒷면 맥액에 갈색 털이 있으며 시과가 수평으로 벌어진다. ▶털단풍(var. pilosum Nakai) : 잎이 7-9개로 갈라지고 엽병, 잎 뒷면 주맥, 화경 및 일년생가지에 백색 털이 밀생하며 열매의 날개가 거꿀달걀모양이다. ▶아기단풍(A. micro-sieboldianum NAK.) : 잎 표면에는 털이 있으나 뒷면에는 없고 길이 32-65mm이며 화경에 털이 있고 열매가 좁은단풍의 1/2정도로 크다. ▶세열단풍(A. var. dissectum): 잎이 가늘게 갈라지는 것.▶홍단풍(A. var. amoenum cv.sanguineum) : 잎이 봄에서 가을까지 붉은 것.▶야촌단풍(A. var. speciosum) : 잎이 4계절 푸르거나 붉은 것.
## 특징
▶생장 속도가 빠르고 맹아력이 좋다.▶변재는 엷은 황색 줄무늬가 있는 백색, 심재는 담갈암록색으로 광택이 있으며 심, 변재의 구분이 뚜렷하고 나이테는 분명치 않다. 산공재로 나무갗은 곱고 치밀하며 목리는 통직하다.
## 방제방법
▶백분병: 발아 전부터 타이젠을 뿌려 두거나 백분병이 발생하였을 때는 카라센을 뿌려 방제한다.▶검은 진이 나오는 병: 봄에 보르드액을 뿌려 두면 효과가 있다.▶철포충: 구멍에 마라손유제를 주입한다.▶진딧물: 스미치온을 뿌린다.▶개각충: 데나뽕을 뿌린다.▶탄저병 : 실생묘에는 3-3식 보르도액을, 분근묘와 성목은 4-4식 보르도액 또는 다이센수화제 500배액을 6월상순부터 10일 간격으로 부린다.▶줄기마름병: 질소질 비료의 과용을 피하고 동해나 피소를 막기 위하여 나무줄기에 백색수성페인트를 발라준다.▶미국흰불나방 : 유충가해기에 슈리사이드, 디프 50%유제, 80%수용재 1,000배액을 수관에 살포한다. ▶박쥐나방 : 6월 이전에 임지내의 잡초를 제거, 지표에 마라톤 1,000배액 등 살충제를 살포한다. 유충진입공에 마라톤 등 살충제(500-1,000배)를 주입하고 진흙 등으로 막는다.▶알락하늘소 : 이 해충의 방제법으로는 5월중순에 피레스유제, 파프유제 또는 바이린유제등을 나무가지와 잎에 뿌려준다. 또 유충이 자른 가지를 제거해서 태워주는 것도 방제법의 하나이다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
