---
title: 다래_비추천명녹다래나무
date: 2023-12-28, 19:03:55 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![다래[비추천명 : 녹다래나무]](http://www.nature.go.kr/fileUpload/plants/basic/Actinidiaceae/Actinidia/8843/1_th2.JPG)
- 국명 : 다래[비추천명 : 녹다래나무]
- 학명 : Actinidia arguta (Siebold & Zucc.) Planch. ex Miq.
- 과명 : 앵글러 - 다래나무과 (Actinidiaceae) APG Ⅳ- 다래나무과 (Actinidiaceae)
- 일본명 : サルナシ
- 영문명 : Hardy kiwi


## 분포
▶중국과 일본에도 분포한다.▶전국 표고 1,600m이하에서 자란다.
## 생육환경
깊은 산골짜기의 나무 밑에서 자라며 양지와 음지에서 모두 잘 자라고 추위에도 잘 견뎌 노지에서 월동하며 16~30℃에서 잘 자란다. 경사가 완만하고 배수가 잘되는 사질양토에서 잘 자라며 비교적 토질을 가리지 않는다.
## 생육형
낙엽활엽만경목.
## 크기
길이 20m, 직경 15㎝
## 잎
잎은 어긋나기하고 넓은 달걀모양, 넓은 타원형 또는 타원형이며 급한 점첨두이고 원저 아심장저 또는 심장저이며 길이 6-12cm, 나비 3.5-7cm이다. 표면은 녹색으로 광택이 나며 털이 없고 뒷면은 담녹색으로 맥 위에 연한 갈색 털이 있지만 곧 없어지며 맥액에만 갈색이 도는 털이 남고 가장자리에 침상의 잔톱니가 있으며 엽병은 길이 3-8cm로서 흔히 복모가 있다.
## 꽃
암꽃과 수꽃이 각각 다른 나무에서 열리고 꽃받침잎은 타원형이며 겉에 잔털이 있고 꽃잎 기부에 갈색이 돈다.
## 열매
열매는 장과로 난상 원형이며 털이 없고 길이 2.5cm정도로서 10월에 황록색으로 익고 맛이 좋다.
## 줄기
길이가 7m에 달하고 줄기의 속은 갈색이며 계단모양이고 일년생가지에는 잔털이 있으며  껍질눈이 뚜렷하며 가지는 갈색이다.
## 뿌리
보통의 뿌리가 사방으로 뻗어 있다.
## 번식방법
▶실생 및 삽목으로 번식한다. ①실생 : 암수딴그루이므로 결실이 잘된다. 종자를 직파하거나 노천매장 후 다음해 봄에 파종하는데 종자가 매우 작아서 주의해야 한다. ②삽목 : 삽목에 의한 증식도 매우 용이하며 발근율이 높다. 과실이 굵은 나무를 미리 선정해 두었다가 12~1월 중에 삽수를 채취하여 삽목증식한다.
## 재배특성
다래는 암나무와 숫나무가 따로 있는 암수딴그루이므로 결실이 잘되고 과실이 굵은 나무를 미리 선정해 두었다가 12월-1월 중에 삽수를 채취하여 삽목증식한다. 다만 암나무만 식재하면 결실이 안되므로 수분수로 결실이 안되는 숫나무도 일부 양묘한다. 삽수는 전년도에 자란 일년생가지로서 병해충 피해가 없고 눈이 충실하며 굵고 길게 뻗은 가지를 골라 길이 50-100㎝내외로 잘라서 30-40개를 한다발로 묶은 다음 밑등에 산이끼를 넣고 비닐봉투에 넣은 다음 봉하여 2-3℃되는 저장고에 보관한다. 3월 하순-4월 상순경 배수가 잘 되는 사질양토를 택하여 깊게 갈아엎은 후 폭 1m, 이랑넓이 50㎝, 배면높이를 10-15㎝로 삽목상을 만든다. 삽목배면에 흙덩이를 부수어 평평하게 고른 다음 20㎝깊이로 골을 파고 삽수를 15㎝간격으로 비스듬히 뉘어 늘어놓은 다음 윗눈이 약간 덮이도록 흙을 덮는다. 삽수조제는 길이를 15-20㎝로 하되 윗면은 평활하게 자르고 하단 부위는 45각도로 비스듬히 절단한다. 삽목 후에는 삽상에 비닐터널을 설치하고 위에 비음이 되도록 발을 쳐주고 배면이 건조하지 않도록 수시 관수를 해주는 것이 효과적이다. 삽수에서 새눈이 나와 자라기 시작하면 서서히 비닐터널을 제거하고 삽배면에서 나오는 잡초는 그때그때 제거한다. 삽목묘는 낙엽이 완전히 진 11월 중하순경에 굴취하여 뿌리발달과 생장이 저조한 것은 따로 선별하여 가식해두었다가 이듬해 봄에 다시 포지에 이식하여 2년생 묘목을 길러 조림한다.
## 유사종
▶녹다래(var. rufinervis NAK.) :  잎 뒷면 맥액에 갈색 털이 있다.▶털다래(var. platyphylla NAK.) : 잎 뒷면 맥 위에 돌기가 있고 맥액에 백색 털이 있다.
## 특징
잔뿌리가 많아서 쉽게 활착된다. 과수로 재배하기 위해 외국에서 육종된 품종이 다수 있다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
