---
title: 개키버들_비추천명개고리버들
date: 2023-10-15 00:33:06 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![개키버들[비추천명 : 개고리버들]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Salicaceae/Salix/16848/16848_1_th2.JPG)
- 국명 : 개키버들[비추천명 : 개고리버들]
- 학명 : Salix integra Thunb.
- 과명 : 앵글러 - 버드나무과 (Salicaceae) APG Ⅳ- 버드나무과 (Salicaceae)
- 일본명 : イヌコリヤナギ
- 영문명 : False winnow willow


## 분포
▶일본에도 분포한다.
▶함경북도를 비롯 온대 북부지역에 많이 자란다.
## 생육환경
하천유역에서 자란다.
## 생육형
낙엽활엽관목.
## 크기
높이 1-3m이다.
## 잎
잎은 마주나기하지만 가지밑부분의 잎은 어긋나기하고 긴 타원형이며 길이 3-6cm, 폭 8-25mm로서 둔두 또는 첨두이고 원저이며 줄기를 싸고 있는 것 같이 보이고 가장자리에 잔톱니가 있거나 밋밋하며 털이 없고 표면은 녹색, 뒷면은 회록색이다. 엽병은 길이 6mm로서 표면은 오그라져서 동아를 싸고 있으며 때로는 전혀 엽병이 없이 잎 밑부분으로 가지를 싸고 있는 것처럼 보이는 것도 있다.
## 꽃
꽃은 3-5월에 잎보다 먼저 전년지에서 액생하고 암수딴그루로서 꼬리모양꽃차례에 달리며 꽃차례 기부에는 소엽이 붙는다. 웅화수(雄花穗)는 길이 2-4cm, 폭 5-6mm이며 포는 거꿀달걀모양에 검은빛 잔털이 약간 있고 꿀샘은 1개, 수술은 털이 없고 2개의 수술이 하나로 유착되었다. 자화수(雌花穗)는 길이 2-2.5cm이며 포는 거꿀달걀모양 원두이고 길이 1mm정도로서 털이 있으며 연한 자주색이지만 끝은 흑색이고 꿀샘은 1개이다. 씨방은 대가 거의 없으며 긴 달걀모양이고 길이 2mm정도로서 짧은 잔털이 밀생하며 암술대는 없고 암술머리는 2개이다.
## 열매
과수는 길이 2cm이며 열매는 삭과로서 길이는 3mm로서 털이 있다. 
4-5월에 익는다.
## 줄기
높이 1-3m이며 일년생가지는 황록색으로서 털이 없고 동아도 난상 타원형이며 털이 없다. 가지는 길게 뻗으며 황갈색 또는 갈색이다.
## 번식방법
종자와 삽목으로 증식시키며 번식법은 능수버들과 같다.
## 유사종
▶매자잎버들(S. berberifolia Pallas): 잎은 원형, 타원형, 뒷면은 녹색, 길이 4-15㎜, 폭 4-12㎜이다. 
▶왕버들(S. chaenomeloides Kimura): 잎이 나올 때 붉은빛을 띠며, 잎은 타원형, 뒷면은 흰색이다. 
▶떡버들(S. hallasanensis Leveille): 잎은 원형, 넓은 달걀모양 또는 타원형, 길이 3-14㎝, 폭 2-7㎝, 끝이 뾰족하고 가장자리에 톱니가 있다. 
▶꽃버들(S. stipularis Smith): 잎은 좁은 피침형, 길이 5-20㎝, 폭 10㎜, 가장자리는 밋밋하고, 뒤로 말리며, 뒷면은 융털이 밀생, 은백색이다. 
▶여우버들(S. floderusii Nak.): 잎은 긴 타원형 또는 타원형, 톱니가 있거나 밋밋하며, 뒷면은 흰색이다.    
▶유가래나무(S. floderusii Nak.var. glabra Nak.):  여우버들에 비해 일년생가지와 잎에 털이 없다. 
▶백산버들 (var. fuscescens Nak.): 잎 뒷면에 갈색 미모가 있고 잎이 타원형 또는 피침형이며, 평남 소백산에서 자란다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
