---
title: 갯기름나물_비추천명개기름나물
date: 2023-10-18 00:34:38 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![갯기름나물[비추천명 : 개기름나물]](/fileUpload/plants/basic/Umbelliferae/Peucedanum/8236/1_th2.JPG)
- 국명 : 갯기름나물[비추천명 : 개기름나물]
- 학명 : Peucedanum japonicum Thunb.
- 과명 : 앵글러 - 산형과 (Apiaceae) APG Ⅳ- 산형과 (Apiaceae)
- 일본명 : ボタンボウフウ
- 영문명 : Coastal hogfennel


## 분포
일본, 대만, 중국, 필리핀에 분포한다. 제주, 전남(거문도), 전북, 충남(대천), 경남, 경북(울릉도)에 야생한다.
## 생육환경
해풍에는 별로 영향받지 않으므로 공중습도가 높고 해가 잘 드는 곳이 좋으며 토질은 보수력이 있으면서도 배수가 잘 되는 토심이 깊은 비옥한 땅이 좋다.
## 생육형
숙근성 삼년초 / 염색식물
## 크기
높이 60cm-100cm이다.
## 잎
잎은 어긋나기하며 엽병이 길고 회록색으로서 백분을 칠한 듯하며 2-3회 우상복엽이다. 소엽은 능상 거꿀달걀모양이고 두꺼우며 길이 3-6cm로서 흔히 3개로 갈라지고 불규칙하고 깊은 치아모양톱니가 있으며 윗부분의 잎은 퇴화되고 엽초가 터지지 않는다.
## 꽃
꽃은 6~8월에 피며 백색이고 겹우산모양꽃차례로 줄기 끝이나 가지 끝에 정생하며 꽃차례는 10-20개의 소산경으로 갈라져서 끝에 각 20-30개의 꽃이 달린다. 꽃잎은 5개이며 소산경은 길이 2-3.5cm이고 꽃자루와 더불어 안쪽에 털이 있으며 총포는 없고 소총포는 5~10개로서 삼각형 또는 피침형이다. 5개의 수술이 있으며 씨방은 하위이다.
## 열매
열매는 타원형이며 잔털이 있고 뒷면의 능선이 실처럼 가늘며 늑(肋)사이에 3-4개, 합생면에 8개의 유관이 있다. 분과
## 줄기
높이 60-100cm이고 곧게 자라며 끝부분에 짧은 털이 있고 가지를 치며 그 밖의 부분은 평활하다.
## 뿌리
뿌리를 산방풍(山防風), 식방풍(植防風)이라 한다. 땅속 뿌리는 굵고 목부분은 섬유질이 많다.
## 번식방법
씨로 번식한다. 가을에 씨가 익으면 채종하여 직파하든가 노천에 가매장했다가 봄에 파종한다. 줄뿌림이나 흩뿌림하여 발아하면 1년간 비배하였다가 다음해부터 수확한다.
## 재배특성
난대성 식물이므로 중부 이북이면 겨울에 보온시설 하에서의 재배가 바람직하다.
## 보호방안
신립초에 버금가는 영양가 높은 산채이므로 남부지역이나 도서지방의 특산식품으로 개발 보급하는 것이 바람직하다.
## 유사종
▶왕산방풍(P. insolvens)▶가는기름나물(P. elegans): 줄기는 털이 없다. 근생엽은 잎자루가 길며, 3회 깃모양겹잎이다.▶백운기름나물(P. hakuunense): 뿌리는 굵고 깊게 들어가며, 선단에 마른 잎자루 흔적으로 덮이고, 줄기는 윗부분에서 가지가 갈라진다. ▶기름나물(P. terebinthaceum): 흔히 홍자색이 돈다. 잎은 2회 3출엽, 잎자루는 길고, 넓은 달걀모양이다. ▶산기름나물(P. deltoideum): 작은잎이 기름나물에 비해 넓다.▶두메기름나물(P. coreanum): 원줄기는 자줏빛, 근생엽은 3출겹잎, 갈래는 넓은 달걀모양, 다시 얕게 갈라지고, 털이 없으며, 가장자리는 밋밋하다.
## 특징
희뿌연 회록색의 잎에 연잎처럼 물방울이 떨어지면 데굴데굴 구르는 것이 독특하며 잎의 생김은 목단잎같고 미나리과 식물 특유의 향취도 있는 개성있는 산나물이다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
