---
title: 구절초_비추천명낙동구절초
date: 2023-11-09 00:51:09 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![구절초[비추천명 : 낙동구절초]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Compositae/Dendranthema/10455/10455_1_th2.jpg)
- 국명 : 구절초[비추천명 : 낙동구절초]
- 학명 : Dendranthema zawadskii (Herbich) Tzvelev var. latiloba (Maxim.) Kitam.
- 과명 : 앵글러 - 국화과 (Asteraceae) APG Ⅳ- 국화과 (Asteraceae)
- 일본명 : イワギク
- 영문명 : White-lobe Korean dendranthema


## 분포
한국(전국의 산야), 중국 북부, 몽고, 일본(규슈)에 분포한다.
## 생육환경
▶높은 지대의 능선 부위에서 군락을 형성하여 자라지만 들에서도 흔히 자란다. 
▶배수가 잘되는 곳에서 자라며, 충분한 광선을 요한다. 보통으로 관수 관리한다. 주변환경이 열악하여도 잘 적응하지만 성장기간 동안에 토양의 습도가 유지되도록 관리하면 많은 꽃을 볼 수 있다. 토양과 기상 등 외부환경에 적응성이 뛰어나며 건조에는 다소 강한 편이나 과습하면 피해가 나타나므로 과습에 주의하여야 한다.
## 생육형
숙근성 여러해살이풀로 관화식물이며, 단일성 식물이다.
## 크기
높이 50cm
## 잎
잎은 달걀모양 또는 넓은 달걀모양으로서 절저 또는 심장저에 가까우며 윗부분의 것은 예저로도 되고 가장자리가 1회 우상으로 갈라진다. 측열편은 흔히 4개로서 긴 타원형이며 예두이고 가장자리가 약간 갈라지거나 거치가 있다.
## 꽃
머리모양꽃차례는 보다 크며 지름이 8cm에 달한다. 꽃은 보통 백색이지만 붉은빛이 도는 것도 있다. 꽃은 향기가 있으며 줄기나 가지 끝에서 한송이씩 피고 한 포기에서는 5송이 정도 핀다. 총포는 반구형이며 길이 6-7mm, 지름 1.5cm이고 포편은 3줄로 배열된다. 가운데의 관상화는 꽃부리가 황색이다.
## 열매
수과로 긴 타원형이고, 길이는 2mm 정도로 5개의 줄이 있으며 밑 부분이 약간 굽는다. 종자는 10월 하순경부터 11월초에 성숙한다.
## 줄기
높이가 50cm내외에 달하고 전체에 털이 있거나 또는 없으며, 줄기는 곧게 나고 단일하거나 가지가 갈라진다.
## 뿌리
땅속줄기가 옆으로 길게 뻗으면서 번식한다.
## 번식방법
▶종자를 파종하는 방법과 삽목하여 이식하는 방법, 포기를 나누어 심는 방법이 있다. 
1. 종자는 10월말에서 11월초에 꽃이 진 협과째 그대로 채취하여 가는 망사주머니에 넣고 비비면 쉽게 씨앗을 분리시켜 낼 수 있다. 이것을 통풍이 잘되는 곳에 종이 봉지째로 그대로 보관하였다가 이듬해 봄, 3-4월경에 파종한다. 토양은 배수가 양호한 사질양토가 좋다. 습기가 많은 토양은 마사토를 복토하여 주고, 이랑을 깊이 파서 습하지 않게 관리하는 것이 좋다. 
2. 옮겨심는 시기는 파종묘가 1년간 묘상에서 성장 후 2년차 4월 하순경 5cm정도 성장했을 때 묘상에서 골을 따라 쇠스랑으로 툭툭 파올려 묘가 튼 것과 적은 것을 분리하여 고른다. 이때 포트묘로 생산할 계획이면 검정 비닐 포트에 직접 심어서 출하할 때까지 관리한다.
3. 포기나누기를 할 때는 뿌리를 적당히 분배하고 예리한 날을 가진 전정가위나 적과용 가위를 사용하여 자르면 된다. 심는 방법은 파종묘 이식에 준하여 하면 된다.
## 재배특성
▶노지에서 월동하고 16~30℃에서 잘 자란다. 환경내성은 보통이며 이식이 용이하다. 통풍이 잘되는 곳에 보관하였다가 이듬해 봄, 3-4월에 파종한다. 토양은 배수가 양호한 사질양토가 좋다. 습기가 많은 토양은 마사토를 복토하여 주고, 이랑을 깊이 파서 습하지 않게 관리하는 것이 좋다. 발아하여 성장하게 되면 3-4cm에 1본씩 남기고 약한 묘는 솎아주고 튼튼한 묘를 남겨둔다. 옮겨심는 시기는 파종묘가 1년간 묘상에서 성장 후 2년차 4월 하순경 5cm정도 성장했을 때 묘상에서 골을 따라 쇠스랑으로 툭툭 파올려 모가 큰 것과 적은 것을 분리하여 고른다. 식재용토는 일반마사토:부엽:볏짚재(초목회):밭흙을 3:3:1:3의 비율로 혼합하여 사용하거나 부엽:배양토:모래를 4:4:2로 혼합하여 사용한다. 포기나누기를 할 목적으로 관리할 때는 꽃대가 올라오면 15cm정도에서 잘라주면 새로운 개체의 생성이 보다 많아진다. 높은 비옥도를 요구하지 않는 야생화이다. 토양이 비옥하면 꽃대도 충실하고 꽃의 색도 좋기 때문에 가급적 금비를 주는 것보다 기비로 완숙된 토비를 충분히 주는 것이 좋다. 시비량은 10a당 900kg정도가 적당하다.
▶절화용으로 생산하고자 할 때는 50㎝ 이상으로 길러야 하기 때문에 개화시에 쓰러지는 것을 막기 위해서 화훼용 그물을 1단 정도는 쳐주어야 한다. 
▶분에 올려서 소품을 만들고자 할 때는 얕은 분을 사용하고 용토는 부엽토:배양토:마사토를 2:4:4로 혼합하여 사용하는 것이 좋다.  가급적 양료의 공급을 적게 하고 최소한의 관수로 웃자람을 적게 하여야 원하는 분을 만들 수 있다.
## 유사종
산구절초(C. zawadskii Herbich)
바위구절초(C. zawadskii Herb. var. alpinum Kitamura)
포천구절초(C. zawadskii Herb. var. tenuisectum Kitagawa)
서흥구철조(C. zawadskii Herb. var. leiophyllum T. Lee)    
울릉구절초(C. zawadskii Herb. ssp. lucidum Nakai) 
낙동구절초(C. zawadskii Herb. ssp. nakdongense Y. Lee) 
제주구절초(C. zawadskii Herb. ssp. coreanum Y. Lee)
## 특징
우리나라에서 흔히 들국화라고 하는 자생식물에는 구절초를 일컫는 것이 보통이나 감국, 산국, 쑥부쟁이, 개미취 등의 국화과 식물들을 총칭한다. 흔히 일반인이 들국화라고 부르지만 들국화라는 식물은 없다. 번식력이 대단히 강한 식물이다.
예로부터 음력 9월 9일, 꽃과 줄기를 잘라 부인병 치료와 예방을 위한 약재로 썼다고 하여 구절초(九折草)라 부른다.
## 병해충정보
재배시 크게 문제가 되는 병충해는 거의 없으나 간혹 진딧물이 발생할 수 있다.
## 방제방법
간혹 진딧물이 발생하게되면 메타유제, 포리스유제 1,000배액을 살포하면 구제가 된다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
