---
title: 냉이_비추천명나생이
date: 2023-12-14, 18:54:05 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![냉이[비추천명 : 나생이]](http://www.nature.go.kr/fileUpload/plants/basic/Cruciferae/Capsella/8491/1_th2.JPG)
- 국명 : 냉이[비추천명 : 나생이]
- 학명 : Capsella bursa-pastoris (L.) Medik.
- 과명 : 앵글러 - 배추과 (Brassicaceae) APG Ⅳ- 배추과 (Brassicaceae)
- 일본명 : ナズナ
- 영문명 : Naengi (Shepherd’s purse)


## 분포
▶세계적으로 분포한다.▶전국 각지에 야생한다.
## 생육환경
▶적지는 해가 잘 들고 배수가 잘 되는 양토나 사질양토가 이상적이다.
## 생육형
2년생 초본
## 크기
높이 약 10~50cm이다.
## 잎
근생엽은 많이 돋아서 지면에 퍼지며 엽병이 있고 두대우열(頭大羽裂)되며 길이 10cm이상이고 열편은 좁고 길며 유이편(有耳片) 또는 뭉뚝한 치아모양톱니가 있다. 줄기잎은 어긋나기하고 위로 갈수록 작아져서 엽병이 없어지며 피침형 이저로서 원줄기를 반 정도 감싸고 가장자리가 근생엽과 마찬가지로 갈라지지만 위로 가면서 큰 치아상으로 된다.
## 꽃
5~6월에 원줄기 끝에서 백색의 십자모양꽃부리가 많이 달려 총상꽃차례를 형성하며 화경이 있다. 꽃부리는 소형이며 꽃받침조각은 4개로서 긴 타원형이고 길이 1mm정도이다. 꽃잎도 4개이며 거꿀달걀모양으로서 길이 2-2.5mm이고 넷긴수술과 1개의 암술이 있다.
## 열매
열매는 편평한 도삼각형이며 길이 6-7mm, 폭 5-6mm로서 요두이고 털이 없으며 종자가 20~25개 들어 있고 종자는 거꿀달걀모양이며 길이 0.8mm정도이다. 종자를 제(齊)라 한다.
## 줄기
높이 10-50cm이고 곧게 서며 전체에 털이 없고, 줄기 상부에서 가지가 많이 갈라진다.
## 뿌리
땅속에 원뿌리가 자라며, 뿌리는 맛이 달다.
## 번식방법
씨로 번식하며 직근성이므로 이식은 곤란하므로 직파한다. 열매가 익으면 터져서 쏟아져 버리므로 터지기 전에 잘라 큰 종이에 펴서 볕에 말리면 씨를 받을 수 있다. 이것을 곧 흩뿌림하면 가을에는 어린 모종으로 자란다.
## 재배특성
1)재배기술 ①파종법 - 채종이 되면 90㎝이랑을 만들고 고루 흩어 뿌리되 종자가 작으므로 흙 50%와 잘 혼합해서 뿌린다. 파종량은 10a당 2-3ℓ정도 소요되나 종자량이 많을수록 수량이 증가된다.②시비 - 밑거름을 위주로 주고 웃거름은 겨울재배를 할 경우에만 1회정도 준다. 시비량은 10a당 퇴비 1,500㎏, 계분150㎏, 유기질비료 150㎏정도를 전 밭에 고루 뿌리고 경운한 다음 밭골을 만든다. 웃거름은 9월 상순경에 유기질비료를 10a당 50㎏정도 주고 물대기를 한다.③겨울재배법 - 10월 하순경에 비닐터널과 하우스를 설치 보온하면 1월부터 수확할 수 있다.2)관리①솎음질 - 포기사이를 3-4㎝로 배게 두고 그 이상 밀식된 곳은 솎아준다.②중경제초 - 잡초는 2회정도 제거해 주며 장마철에 발생이 심하면 생육이 대단히 나빠진다.③물대기 - 겨울철부터 수확할 계획이면 가을철 가뭄때 한두번 물대기와 겸해서 요소를 10a당 5㎏정도 웃거름을 시용하여 뿌리의 발육을 돕는다.④월동대책 - 봄철 수확을 목적으로 하면 짚이나 낙엽으로 멀칭하여 월동보호대책을 한다. 그러나 봄 2월 중순경부터는 멀칭한 짚이나 낙엽을 제거하여야 속히 재생하게 된다.3)수확 수확은 봄 3-4월, 가을 9-11월, 겨울 12-2월 등 재배목적에 따라 어느 때나 가능하며 10a당 생산량은 파종량에 따라 차이가 있으나 500-1,000㎏까지 가능하다.
## 보호방안
굳이 재배하지 않아도 얼마든지 채취할 수 있다고 하던 시절은 지났다. 농촌의 유휴노동력의 부족은 냉이도 재배해야 할 만큼 심각하고 또 영양가가 새로이 인식된 건강식품으로 수요가 증대하고 있으므로 집단 재배가 바람직하다.
## 특징
냉이를 옛말에는 `나시`라 했고 지방에 따라 조금씩 이름이 다른데 이것은 그만큼 널리 활용했음을 말해준다.
## 병해충정보
냉이는 추운 시기에 재배되므로 병해충의 피해가 거의 없으나 봄철에 배추벌레와 거세미의 피해가 가끔 있으므로 유기인제를 살포하여 방제할 수 있다. 그러나 방제를 하지 않아도 큰 피해는 없으므로 가능하다면 무공해 식품으로 생산하는 것이 바람직하다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
