---
title: 개나리_비추천명가을개나리
date: 2023-10-06, 18:04:17 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![개나리[비추천명 : 가을개나리]](http://www.nature.go.kr/fileUpload/plants/basic/Oleaceae/Forsythia/9311/1_th2.JPG)
- 국명 : 개나리[비추천명 : 가을개나리]
- 학명 : Forsythia koreana (Rehder) Nakai
- 과명 : 앵글러 - 물푸레나무과 (Oleaceae) APG Ⅳ- 물푸레나무과 (Oleaceae)
- 일본명 : チョウセンレンギョウ
- 영문명 : Gaenari (Korean goldenbell tree)


## 분포
평안남도 이남 전역에 식재.
## 생육환경
음지와 양지 어디에서나 잘 자라고 추위와 건조에 잘 견디며 공해와 염기에도 강하여 어느 지역에서나 적응을 잘한다. 배수가 잘 되는 비옥한 사질양토에서 잘 자라나 비교적 어떤 토양에서도 잘 자란다. 생육적온은 16~30℃이고 -20℃ 이하에서도 월동하며, 35℃이상에서도 잘 견딘다.
## 생육형
낙엽 활엽 관목. 
## 크기
높이 3m. 
## 잎
잎은 마주나기하며 달걀형의 피침형이고 첨두이며 넓은 예형으로 도장지의 잎은 깊게 3개로 갈라지는 것이 많고, 중앙부 또는 중앙 이하가 가장 넓으며 길이와 폭이 각  3 ~ 12cm × 3cm로, 표면에 윤채가 있고 중앙 이상에 톱니가 있거나 밋밋하다.
## 꽃
꽃은 3월 ~ 4월에 피고 밝은 노란색이며 잎겨드랑이에 1 ~ 3개씩 달리고, 꽃받침은 4갈래로 갈라지며,  꽃부리 길이는 1.5 ~ 2.5cm로 깊게 4개로 갈라진다.
## 열매
열매는 삭과로 달걀모양이며 편평하고 길이와 폭이 각 15 ~ 20mm × 7 ~ 9mm로, 사마귀 같은 돌기가 있으며, 종자는 갈색이고 길이 5 ~ 6mm로 날개가 있으며, 9월에 성숙한다.
## 줄기
높이가 3m내외에 달하고 여러 대가 뿌리로부터 3~6m 정도 자라며 줄기 끝 부분은 늘어진다. 일년생가지는 녹색이지만 점차 회갈색으로 되고 껍질눈이 뚜렷하게 나타난다.
## 뿌리
잔뿌리가 많다.
## 번식방법
▶번식은 실생과 삽목으로 하는데, 주로 삽목에 의해 번식한다.①실생 : 종자를 파종할 수도 있으나 발아율이 좋지 않으므로 대체적으로는 이용하지 않는다.②삽목: 봄 3월 하순경에 지난해 자란 가지면 더욱 좋고 그렇지 않을 때는 묵은 가지도 좋다. 30cm 길이로 잘라 밭에 2/3 정도 묻히게 꽂아 두면 쉽게 활착한다. ③휘묻이: 늘어진 가지를 중간쯤 위치에서 땅에 묻고 끝 부분은 지상에 나오게 해두면 뿌리가 난다. 이것을 잘라 독립시키면 된다. ④포기나누기: 낙엽 후나 이른 봄에 포기를 파내어 2-3으로 쪼갠 후 지상부를 1/3가량 줄이고 심으면 된다. 포기나누기 할 때 줄기에 뿌리가 조금만 달려 있는 줄기는 따로 떼어 심어도 잘 활착한다. 
## 재배특성
이식이 용이하다.
## 유사종
▶만리화(Forsythia  ovata  Nakai): 황해도, 강원특별자치도, 경북에서 자란다.▶산개나리(F. saxatilis Nakai): 꽃은 길이가 13-15㎜이며 열편이 선상 긴타원모양이다. 북한산과 관악산 및 수원의 화산에서 자란다.▶장수만리화(F. nakaii T. Lee): 잎모양은 같으나 꽃이 많이 달리며 길고 비틀린다.
## 특징
▶밑에서 많은 줄기를 내어 포기를 이루며 속성수로 낮은 곳에서는 위로, 높은 곳에서는 밑으로 자라는 특성이 있다. ▶우리 나라 특산식물로 봄철의 대표적인 꽃나무로 노란 꽃이 아름답고 토질을 가리지 않는다.
## 병해충정보
▶지고병: 잎말이 벌레가 생겨 나온 순을 해치거나 가지가 말라 죽는다.
## 방제방법
▶잎말이 벌레: 티프테렉스나 데나뽕을 뿌려 구제한다. ▶지고병: 병든 가지를 잘라 태워 버리며 꽃눈이 트기 전에 석회유황합제 10배에 전착제를 넣어 뿌려 준다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
