---
title: 개버무리_비추천명개버머리
date: 2023-10-09 00:28:30 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![개버무리[비추천명 : 개버머리]](/fileUpload/plants/basic/Ranunculaceae/Clematis/6751/6751_1_th2.JPG)
- 국명 : 개버무리[비추천명 : 개버머리]
- 학명 : Clematis serratifolia Rehder
- 과명 : 앵글러 - 미나리아재비과 (Ranunculaceae) APG Ⅳ- 미나리아재비과 (Ranunculaceae)
- 일본명 : オオワクノテ
- 영문명 : Hermitgold clematis


## 형태
생활형 덩굴성 다년생 목본이며, 기대어 자란다. 지하경 목질화 되어 있고, 굵으며, 땅속에 수평으로 길게 벋거나 비스듬히 아래로 향하며, 갈색이다. 뿌리는 수염뿌리이며, 가늘고, 짧으며, 적갈색이다. 줄기 약 4m에 이르고, 마디에는 면모가 밀생하며, 절간은 길이 7.1∼20.4cm, 직경 1.1∼2.5mm이며, 어린 것은 녹색 또는 적자색이나 오래된 것은 회갈색이며, 능각이 있고, 목질화 되어 있으며, 면모가 성기게 또는 밀생하거나 무모이고, 회백색 점이 있다. 잎 대생하며, 2회 삼출한다. 엽병은 크기 3.5∼8.9cm × 0.5∼1.3mm이며, 녹색 또는 적록색이고, 면모가 성기게 있거나 없다. 소엽병은 크기 0.2∼2.3cm × 0.5∼1.1mm이며, 녹색 또는 적록색이고, 면모가 성기게 있거나 없다. 소엽은 9매이고, 좁은 난형 또는 피침형이며, 좁은 예두 또는 점첨두, 예저, 원저 또는 평저이고, 가장자리는 예거치 또는 치아상거치이며, 천열, 중열 또는 심열하기도 하며, 양지질이다. 정소엽은 크기 2.6∼6.7 × 0.7∼2.2cm이고, 측소엽은 크기 1.9∼4.6 × 0.6∼1.9cm이며, 표면은 녹색, 이면은 밝은 녹색 내지 회녹색이며, 양면에 성기게 털이 있거나 없다. 화서 취산화서이며, 액생하고, 꽃은 1∼3개가 달린다. 화경은 크기 0.2∼6.3cm × 0.4∼6.9mm이고, 녹색 또는 적록색이며, 면모가 있고, 마디가 있다. 포는 화경의 마디에 1쌍이 달리며, 크기 3.6∼11.4 × 1.3∼2.8mm이며, 자루는 있거나 없으며, 피침형 또는 타원형이고, 녹색이며, 털은 있거나 없다. 전연이고, 가장자리는 예거치이거나 결각상이다. 소화경은 크기 2.4∼8.3cm × 0.4∼1mm이고, 녹색 또는 적록색이며, 면모가 있으며, 마디가 있다. 소포는 소화경의 마디에 1쌍이 있으며, 크기2.8∼9.7 × 0.7∼2.4mm이며, 포와 비슷하나 보다 작다. 꽃 8∼9월에 개화하며, 불완전화이고, 양성화이며, 꽃은 넓거나 펼쳐진 종형이고, 지름 1.7∼3.8cm이다. 꽃받침은 4매이고, 크기 1.0∼2.3 × 0.6∼1.3cm이며, 좁은 난형, 난형 또는 타원형이고, 좁은 예두 또는 점첨두로 끝이 반곡하며, 양지질이며, 황색이고, 표면에는 복모가 있으며, 이면에는 털이 없다. 수술은 다수이고, 수술대는 크기 0.5∼1.1cm × 0.6∼1.1mm이며, 적자색이고, 밀모가 있으며, 약은 크기 1.3∼3.0 × 0.5∼1.1mm이고, 좁은 장타원형이며, 진한 자색이다. 자방은 매우 작으며, 크기 0.7∼1.3 × 0.5∼0.8mm이고, 갈색이고, 털이 밀생하며, 암술대는 크기 6.7∼11.2 × 0.2∼0.4mm이며, 갈색이고, 황백색 견모가 밀생한다. 열매 수과이고, 크기 3.1∼5.4 × 1.8∼2.6mm이며, 타원형 또는 도란형이고, 갈색이며, 황백색 털이 있다. 숙존하는 화주는 길이 2.6∼4.2cm이며, 깃털모양이나 휘어지고, 황백색 견모가 밀생한다. 종자 크기 1.9∼3.1 × 0.8∼1.7mm이고, 타원형이며, 황갈색이다.
## 분포
중국 동북부, 일본, 러시아, 한국(중부, 북부)
## 비고
Kadota (2006)는 C. serratifolia의 이명으로 처리(Ohwi, 1965)되어 왔던 C. sibiricoides를 자갈색이 아닌 황갈색 줄기, 3회 3출엽, 긴 소화경, 잎처럼 큰 소포, 긴 숙존하는 암술대의 특징에 의해 C. serratifolia와는 다른 독립된 분류군으로 보았으며, 일본 특산으로 취급하고 있다. 그러나 일본에서도 1946년 7월 30일 북해도(Hokkaido)에서 1회 밖에 채집된 바 없다. 따라서 두 종간의 실체에 대하여 향후 연구가 필요하다고 생각된다.
## 참고문헌
한반도 수목지 2(2018), Kadota, Y. 2006. Clematis L. In Iwatsuki, K., D. E. Boufford and H. Ohba (eds.). Flora of Japan. Vol. IIa. Angiospermae, Dicotyledoneae, Archichlamydeae. Kodansha, Tokyo. Pp. 298-308., Ohwi, J. 1965. Flora of Japan. Smithsonian Institution, Washington, D.C. 1067 pp.
## 번식방법
▶실생 및 삽목으로 번식한다. 1.실생번식 : 가을에 성숙한 종자를 채취하여 2년간 노천매장하였다가 이듬해 봄에 파종한다. 2.삽목번식 : 초여름에 미숙지삽목을 한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
