---
title: 각시붓꽃_비추천명각시붓꽃
date: 2023-09-29 00:20:59 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![각시붓꽃[비추천명 : 각시붓꽃]](/fileUpload/plants/basic/Iridaceae/Iris/15244/1_th2.JPG)
- 국명 : 각시붓꽃[비추천명 : 각시붓꽃]
- 학명 : Iris rossii Baker
- 과명 : 앵글러 - 붓꽃과 (Iridaceae) APG Ⅳ- 붓꽃과 (Iridaceae)
- 일본명 : エヒメアヤメ
- 영문명 : Long-tail iris


## 분포
전국의 산지에 분포하고 중국 동부와 일본 남부에 분포한다.
## 생육환경
▶토심은 비교적 깊은 곳에서 자생하지만 자갈이 많고 습기가 유지되는 개울 근처에서도 자라고 절개지 사면 끝에서도 자라는 모양을 볼수가 있다. 그러므로 특별히 토양을 가리는 것 없이 적응성이 강한 편이다. ▶노지에서 월동이 가능하고 16-30℃의 볕가림이 반드시 필요하다. 토양은 배수가 잘되고 부식질이 있는 사질양토가 적합하다. 식재는 10㎝ 정도의 거리를 유지하는 것이 좋다.  토양은 건조하지 않게 지표면에 낙엽이나 볏짚 썬 것을 덮어 주어 습기가 유지되도록 한다.
## 생육형
숙근성 여러해살이풀
## 크기
꽃대는 높이 5-15cm이며 잎은 길이 30cm에 이른다.
## 잎
꽃이 필 때의 잎은 꽃대와 길이가 거의 같지만 꽃이 진 다음 자라며 길이 30cm, 나비 2~5mm로서 주맥이 뚜렷치 않고 뒷면은 분록색이며 가장자리 윗부분에 잔돌기가 있다.
## 꽃
꽃은 4~5월에 피고 꽃대 선단에 지름 3.5-4cm로서 자주색이며 판통은 길이 4-6cm이고 화경은 높이 5-15cm로서 4-5개의 포가 있으나 가장 위의 포에서 1개의 꽃이 핀다. 포는 녹색이며 길이 4~6cm로서 선형이고 예첨두이며 꽃자루는 길이 8mm로서 씨방보다 길다. 외꽃덮이는 좁은 거꿀달걀모양이고, 중앙부에 두드러진 돌기가 없으며 밑부분이 뾰족하고 내꽃덮이는 곧추서며 약간 짧다. 꽃밥은 황색이고, 길이 4mm로서 수술대보다 짧으며 암술대는 3개로 갈라진 다음 다시 끝이 2개로 깊게 갈라진다.
## 열매
삭과로서 구형이며 5~6월에 성숙하며 지름이 8mm내외이다.
## 뿌리
근경은 다소 모여나기하고 갈색 섬유로 덮혀 있다.
## 번식방법
▶실생번식법은 5월 하순 이후에 성숙된 열매를 채취하여 직파하는 것이 좋다. ▶분근법은 4월 이후 꽃이 진 후에 굴취하여 눈을 3촉이상을 붙쳐서 포기 나누기를 하여 식재하면 이듬해 바로 꽃을 볼 수 있고, 활착율도 높다.
## 재배특성
자생지가 5월 하순경부터 상층목에 의해 볕이 가리워져 햇빛이 40%정도 지표면까지 내려오므로 성장 말기에는 차광이 요구되는 식물이다. 토심은 비교적 깊은 곳에서 자생하지만 자갈이 많고 습기가 유지되는 개울 근처에서도 자라고 절개지 사면 끝에서도 자라는 모양을 볼 수 있다. 그러므로 특별히 토양을 가리는 것 없이 적응성이 강한 편이다.▶ 거름주기 : 거름주기는 완숙된 퇴비나 낙엽을 썩힌 부식토가 생장에 효과적이다. 시비량은 10a당 1,000㎏ 정도나 적당하다. 시비시기는 3월중에 완숙된 퇴비를 마사토와 섞어서 얇게 덮어 주면 된다. ▶주요관리 : 6월까지는 햇볕이 가리워지지 않는 것이 좋고, 7월 이후에는 60% 정도 차광되어도 생장에 문제가 되지 않는다. 경작지에 식재하여 묘를 생산하고자 할 때, 초기 성장시에는 볕가림이 필요 없지만 5월 하순부터는 40-60%의 볕가림이 반드시 필요하다. 조경식재시에는 관목 또는 교목이 배치되어 있는 장소 아래 하루중 3-4시간 정도 햇볕이 들 수 있는 장소를 택하여 식재하여야 할 것이다. 노지에서 월동이 가능하고 16-30℃에서 잘 생육한다. 토양은 배수가 잘되고 부식질이 있는 사질양토가 적합하다. 식재는 10㎝정도의 거리를 유지하는 것이 좋다. 토양은 건조하지 않게 지표면에 낙엽이나 볏짚 썬 것을 덮어 주어 습기가 유지되도록 한다.
## 보호방안
▶6월까지는 햇볕이 가리워지지 않는 것이 좋고, 7월 이후에는 60％ 정도 차광되어도 생장에 문제가 되지 않는다. ▶경작지에 식재하여 묘를 생산하고자 할 때, 초기 성장시에는 볕가림이 필요없지만 5월 하순부터는 40-60％의 볕가림이 반드시 필요하다. ▶조경식재시에는 관목 또는 교목이 배치되어 있는 장소 아래 하루중 3-4시간 종도 햇볕이 들 수 있는 장소를 택하여 식재하여야 할 것이다.▶희귀 및 멸종 식물로서 보호되어야한다.
## 병해충정보
▶병해는 거의 발생하지 않은 편이나 진딧물에 의해서 모자이크병이 발생할 수 있다.  매개충인 진딧물이 발생하면 마라치온유제 1,000배액을 살포하면 효과적으로 구제할 수 있다. ▶간혹 반점병이 발생하기도 하는데 가스란수화제 1,000배액을 살포하면 된다.
## 방제방법
모자이크병 : 마라치온 유제 1,000배액을 살포하면 효과적이다.반점병 : 가스란수화제 1,000배액을 살포하면 된다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
