---
title: 갯방풍_비추천명갯향미나리
date: 2023-10-19, 18:13:52 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![갯방풍[비추천명 : 갯향미나리]](http://www.nature.go.kr/fileUpload/plants/basic/Umbelliferae/Glehnia/8201/8201_1_th2.jpg)
- 국명 : 갯방풍[비추천명 : 갯향미나리]
- 학명 : Glehnia littoralis F.Schmidt ex Miq.
- 과명 : 앵글러 - 산형과 (Apiaceae) APG Ⅳ- 산형과 (Apiaceae)
- 일본명 : ハマボウフウ
- 영문명 : Beach silvertop


## 분포
일본, 중국, 러시아 / 한국(해안가 전역) 
## 생육환경
각지의 해안에 자생할 정도이므로 토질이나 기후는 가리지 않으나 보수력이 있고 배수가 잘 되는 사질양토가 이상적이다. 모래땅일 때는 유기질비료를 섞어서 보수력을 높여준다.
## 생육형
여러해살이풀
## 크기
높이 5-20cm이다.
## 잎
근생엽과 밑부분의 잎은 엽병이 길고 지면을 따라 퍼지며 삼각형 또는 난상 삼각형이고 길이 10-20cm로서 3개씩 1-2회 갈라지며 엽병이 길다. 소엽은 다시 3개로 갈라지며 타원형, 거꿀달걀모양 또는 난상 원형이고 맥위를 제외하고는 털이 없으며 끝이 둔두 또는 원두이고 길이 2-5cm, 폭1-3cm로서 가장자리에 불규칙한 잔톱니가 있으며 때로 백색이고 딱딱해지는 것도 있다.
## 꽃
꽃은 6~7월에 피며 백색이고 꽃차례는 1-3개로서 긴 털이 밀생하며 10개의 소산경은 길이 4-6cm로서 각 20-40개의 꽃이 빽빽하게 달리고 소총포는 선형으로서 꽃보다 짧다. 꽃받침, 꽃잎 및 수술은 각 5개이며 1개의 씨방하위가 있다. 악치편은 달걀모양이고 5개의 두꺼운 날개가 있으며 털이 있다.
## 열매
열매는 둥글며 밀착하고 길이 4mm로서 긴 털로 덮여 있으며 껍질은 코르크질이고 능선(綾線)이 있다. 분과
## 줄기
높이 5-20cm이며 전체에 백색 융털이 밀포되고 줄기는 짧다.
## 뿌리
굵은 황색 뿌리가 땅속 깊이 수직으로 뻗어 있으며, 빈방풍(浜防風)이라 한다.
## 번식방법
씨로 번식한다.▶씨: 완숙하면 물의 침투성이 약한 탓으로 발아력이 떨어지므로 씨가 익기 시작한 7월 말에 열매가 다갈색으로 변하여 씨가 깍지에서 쏟아지기 직전에 채종하여 직파하든가 모래와 섞어 땅에 가매장했다가 봄에 뿌린다. 파종 후 20일이면 발아한다. 발아기에 건조하지 않도록 주의한다.
## 재배특성
주로 따뜻한 남부지방에서 비옥한 땅에 파종하여 당년에 수확한 목적으로 직파재배를 한다. 해동하는 즉시로 밭에 밑거름을 고루 뿌리고, 깊이 간 다음 폭 120cm의 두둑을 짓고 흙을 잘 골라야 한다. 밑거름의 양은 이식재배의 본밭에 주는 양과 같다. 늦가을에 땅이 얼기 3-4주전이나 3월 하순에 미리 만들어진 두둑에 30cm간격으로 골을 쳐서 줄뿌림을 하는것이 좋다. 봄에 파종하여도 가을에 수확할 수 있다. 파종 후는 바로 볏짚으로 덮어 주면, 봄가뭄에 대하여 토양수분을 보존할 수 있게 되므로, 종자의 순조로운 출아(出芽)와 그 후의 초기생장(初期生育)이 좋은 것으로부터 뿌리의 비대(肥大)에 더욱 좋은 진전으로 건근수량(乾根收量)을 높일 수 있다.
## 보호방안
자생지 확인 및 유전자원의 현지내외 보전.
## 특징
한방에서 방풍과 약의 효능이 같으므로 방풍대용으로 쓰는 약초로 알려져 있다. 그러나 갯방풍은 해변의 모래땅에 나는 독특한 향기와 맛을 지닌 고급 산채다.▶문헌자료-.박봉규ㆍ이상배. 2000. 태안반도 갯방풍의 생태적 특성. 한국국제농업개발학회지 Vol.12(3) pp.287-297.-.윤성탁ㆍ이동진ㆍ김영호. 1999. 약용작물 종자의 Priming 및 생장조절제 처리에 의한 활력증진 방법 개발 한국국제농업개발학회지 Vol.11(1) pp.85-95.
## 병해충정보
병해(病害)는 거의 없으나, 충해(蟲害)로서는 진딧물과 붉은 응애가 발생한다. 진딧물은 붉은 색을 띠는 잔딧물이 새순을 가해(加害)하므로 그 후 생육이 좋지 않다.
## 방제방법
메타시스툭스, 피리모등으로 방제한다. 붉은 응애는 한발기에 발생하여 피해를 준다. 아주 작은 해충으로서 잎 뒷면에 기초기에 폴리돌, 다이아지논등으로 방제한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
