---
title: 난장이붓꽃_비추천명난쟁이붓꽃
date: 2023-12-11 01:14:25 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![난장이붓꽃[비추천명 : 난쟁이붓꽃]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Iridaceae/Iris/15277/1_th2.JPG)
- 국명 : 난장이붓꽃[비추천명 : 난쟁이붓꽃]
- 학명 : Iris uniflora Pall. ex Link var. caricina Kitag.
- 과명 : 앵글러 - 붓꽃과 (Iridaceae) APG Ⅳ- 붓꽃과 (Iridaceae)
- 일본명 : チャボアヤメ
- 영문명 : Single-flower iris


## 분포
중국 / 한국(강원특별자치도 고성군, 속초시, 인제군, 춘천시, 평창군) 
## 생육환경
▶높은 산 정상부근의 건조하고 배수성이 좋은 사질토양에서 주로 자란다. 햇볕이 잘 들고 메마른 바위곁이나 틈새에 붙어 있다.
## 생육형
여러해살이풀이다.
## 크기
높이가 5-8cm 정도이다.
## 잎
줄기의 밑부분에 묵은 잎이 엉켜 있다. 잎은 길이 10-25cm, 나비 3-5mm로 선형이다.
## 꽃
5월에 연한 보라색꽃이 5cm정도의 화경 끝에 1개 달린다. 2개의 타원형 포는 길이 1.5-2.5cm로 약간 두껍고 딱딱하며 황록색이나 윗부분의 가장자리는 자홍색이며 밋밋하고 불명확한 줄맥이 있다. 화피판통은 길이 1cm이내이며 외꽃덮이는 도란상 타원형으로서 끝이 둔하고 길이 3.5-5cm이다. 내꽃덮이는 거꿀피침모양으로 외꽃덮이보다 짧으며 끝이 뾰족하고 곧추선다. 수술은 3개로 갈라진 암술대 뒷면에 있다. 암술대는 3개의 피침형 조각으로 갈라지고 끝이 다시 2개로 갈라지며 가장자리는 밋밋하다.열편은 가장자리가 밋밋하고 뒷면이 암술머리로 된다. 씨방하위고
## 열매
삭과는 둥글며 능선이 있고 부리가 없으며 지름 7mm 가량이다. 엽초와 같은 포 안에 들어있다.
## 줄기
줄기 밑부분에 묵은 엽초의 갈색 섬유가 있다.
## 뿌리
가는 근경이 가로 뻗으며 번식하여 군집을 이룬다.
## 번식방법
▶실생 및 분주로 번식한다. 
1.실생 : 종자 결실률이 좋지 않은 식물이나 6월초에 종자를 채취하여 곧바로 파종하면 당년에 발아한다. 월동한 어린묘를 이듬해 봄에 이식하면 그 다음해에 개화할 수 있다. 
2.분주 : 보통 10월말-12월초 경에 분주하면 번식이 잘 된다. 분주를 심하게 하여도 잘 견딘다.
## 재배특성
여름철 고온다습한 조건에 약하므로 바람이 잘 통하는 곳에서 재배한다. 자생지에서는 강한 광선하에서 자라나 재배시에는 반그늘이 적당하다. 성질이 강하므로 여름철에만 주의를 하면 재배에 무리가 없다. 특히 재배시에는 식물체의 크기가 솔붓꽃 정도로 커지는 경향이 있다.
## 보호방안
고산지역에 자란다. 10여 곳의 자생지가 있으며, 개체수도 많지 않다. 자생지 확인 및 유전자원의 현지내외 보전.
## 유사종
▶제비붓꽃(I. laevigata Fisch.)
▶꽃창포(I. ensata var. spontanes Nak.)
▶타래붓꽃(I. pallassii var. chinensis Fisch.)
▶솔붓꽃(I. ruthenica Ker-Gawl.)
▶금붓꽃(I. ssavatieri Nakai)
▶노랑붓꽃(I. koreana Nakai)
▶각시붓꽃(I. rossii Bak.)
▶붓꽃(I. sanguinea Hornemann)
▶부채붓꽃(I. setosa Pall)
## 특징
붓꽃에 비해 키가 상대적으로 더 작으나 꽃은 크고 아름답다. 
환경부에서 희귀종으로 지정하여 보호하고 있다. (지정번호 식-28)






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
