---
title: 각시괴불나무_비추천명산괴불
date: 2023-09-28, 17:58:42 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![각시괴불나무[비추천명 : 산괴불]](http://www.nature.go.kr/fileUpload/plants/basic/Caprifoliaceae/Lonicera/16300/16300_1_th2.jpg)
- 국명 : 각시괴불나무[비추천명 : 산괴불]
- 학명 : Lonicera chrysantha Turcz. ex Ledeb.
- 과명 : 앵글러 - 인동과 (Caprifoliaceae) APG Ⅳ- 인동과 (Caprifoliaceae)
- 일본명 : ヒメブシダマ
- 영문명 : Chrysantha honeysuckle


## 형태
낙엽성 관목으로 직립하며, 높이 0.4∼2.5 m이다. 줄기는 지면에서부터 1∼4개가 나오고, 수피는 세로 방향의 홈이 있으며, 쉽게 벗겨지고, 회백색을 띤다. 가지의 속은 비어 있다. 1년생 가지는 적색 또는 녹색을 띠고, 퍼진 털과 선모가 밀생한다. 겨울눈은 난상 피침형으로 길이 5.7∼13.3 mm이며, 갈색이다. 인편은 3∼6쌍으로 난형이며, 바깥쪽에는 퍼진 털과 선모가 있고, 새 가지의 기부에 남아 있다. 잎은 대생하며, 단엽이다. 엽병은 길이 3.6∼7.1 mm이고, 퍼진 털과 선모가 있다. 엽신은 능상 난형, 능상 피침형, 좁은 난형 또는 타원형이고, 크기 3.9∼8.4 × 1.7∼3.9 cm이다. 엽선은 점첨두 또는 예두이고, 엽연은 전연이며 퍼진 털이 있고, 엽저는 설저, 원저 또는 아심장저이다. 잎의 표면은 광택이 없는 녹색이고, 이면은 담녹색이며, 양면에 퍼진 털과 선모가 있다. 화서는 액생한다. 새가지의 엽액에서 1개의 화경이 나오고, 1∼2개의 꽃이 달린다. 화경은 길이 9.6∼27.7 mm이고, 퍼진 털과 선모가 있다. 포는 2개이고, 선형 또는 선상 피침형이며, 길이 2.8∼12.5 mm이고, 퍼진 털과 선모가 산생한다. 소포는 4개이며, 난형 또는 장타원형으로 크기 0.8∼1.5 × 0.5∼0.9 mm이고, 합쳐지지 않으며, 선모가 밀생한다. 꽃의 개화기는 5∼6월이다. 꽃은 양성화이고, 완전화이며, 순형이다. 화색은 백색이나 개화 후 연한 황색을 띤다. 꽃받침은 기부가 합쳐져 있으며, 열편은 5개이고, 난형이며, 선모가 밀생한다. 화관은 길이 9.5∼14 mm이고, 통부는 길이 2.1∼3.6 mm, 직경 2.1∼3.8 mm이며, 안쪽에 털이 밀생하고, 바깥쪽에는 선모가 있으며 연모가 산생한다. 상순은 도란형이며 크기 6.2∼11.8 × 7.5∼13.7 mm이고, 4개의 열편으로 갈라지며, 안쪽 기부에 털이 있다. 하순은 타원형이며 크기 7.5∼10.6 × 2.5∼4 mm이고, 갈라지지 않으며, 안쪽 기부에 털이 있다. 수술은 5개이고, 수술대는 퍼진 털이 밀생한다. 약은 아저착하고, 좁은 장타원형이며, 노란색이다. 자방은 난형이며, 선모가 밀생한다. 암술은 1개이고, 암술대는 길이 4.9∼11.3 mm이며, 퍼진 털이 밀생하고, 주두는 두상이다. 열매는 9∼10월에 성숙한다. 장과이며, 2개의 열매가 합쳐지지 않는다. 구형이고, 크기 5.3∼8.7 × 5.5∼8.4 mm이다. 광택이 있고, 적색으로 익으며, 선모가 있다. 종자는 1∼6개이고, 난형 또는 타원형이며, 크기 2.9∼5.4 × 2.1∼3.6 mm이고, 납작하다. 밝은 갈색을 띠며, 표면은 평활하다.
## 분포
유럽, 러시아, 중국, 몽골, 일본, 한국(강원, 충북, 전북, 전남, 경북, 경남)
## 비고
각시괴불나무(L. chrysantha)의 종내 분류군으로 산괴불나무(L. chrysantha var. crassipes Nakai), 절초나무(L. chrysantha var. longipes Maxim.)와 털산괴불나무(L. chrysantha f. villosa Hort) 등이 알려져 있으나(Lee, 2006), 종내 분류군으로 설정한 특징들은 각시괴불나무의 변이에 해당되는 것으로 나타났으며, 따라서 각시괴불나무의 이명으로 처리되는 것이 타당한 것으로 판단된다.
## 참고문헌
한반도 수목지 4(2020), Lee, Y. N. 2006. New Flora of Korea, Vol. II. Kyohaksa, Seoul. 885 pp.
## 번식방법
종자 및 삽목에 의해 증식한다. 종자번식은 노천매장하였다가 이듬해 봄에 파종한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
