---
title: 개박달나무_비추천명가는개박달
date: 2023-10-09 00:28:17 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![개박달나무[비추천명 : 가는개박달]](/fileUpload/plants/basic/Betulaceae/Betula/853/853_1_th2.jpg)
- 국명 : 개박달나무[비추천명 : 가는개박달]
- 학명 : Betula chinensis Maxim.
- 과명 : 앵글러 - 자작나무과 (Betulaceae) APG Ⅳ- 자작나무과 (Betulaceae)
- 일본명 : トウカンバ
- 영문명 : Dwarf small-leaf birch


## 분포
일본,중국; 전국의 표고 100~2,000m의 산중턱 이상에서 자생하고, 강원특별자치도와 경기도 이북에 주로 분포.
## 생육환경
▶전국 각처 산 중턱 이상의 숲속에 분포한다. ▶양수로서 내한성과 내건성이 강하고 바닷가에서도 볼 수 있으나 공해에 약하여 도심지에서는 잘 자라지 못한다.
## 생육형
낙엽 활엽 교목 또는 관목.
## 크기
높이 5m 내외. 
## 잎
잎은 어긋나기이고, 달걀모양 또는 원형이며 첨두이고 아심장저, 원저 또는 거의 예저이며 길이 4cm, 폭 3cm 정도로서 단거치가 있고 측맥은 6~10(보통 8~10)쌍이며 표면은 간혹 털이 있고 뒷면은 맥을 따라 털이 있으나 지점(脂點)은 없고 잎자루는 백색 털이 있다.
## 꽃
암수한그루, 꼬리모양꽃차례, 5월에 피고; 수꽃차례 반원구형, 길이 1.5 ~ 2cm.
## 열매
과수는 길이 1.5~2.0cm, 폭 1.4cm로서 달걀모양이며 씨앗바늘은 길이 6mm이고 열편은 선상 피침형이며 털이 많다. 열매는 소견과로 길이 3mm, 폭 2mm로서 갈색이고 날개가 거의 발달하지 않고 9월에 익는다.
## 줄기
나무껍질은 회색이고 벗겨지며 선상의 껍질눈이 옆으로 배열되고 일년생가지는 자갈색이다.
## 수피
나무껍질은 회색이고 벗겨지며 선상의 껍질눈이 옆으로 배열된다.
## 가지
일년생가지는 자갈색이다.
## 번식방법
▶번식방법은 가을에 익은 종자를 채취하여 기건저장하였다가 이듬해 봄에 파종한다. 강한 양수성이므로 충분한 햇볕을 받도록 해 주어야 한다.
## 재배특성
▶조림 : 보통 2년생 묘목을 심는데 이 나무들은 초기생장이 빠르므로 기름진 땅에서는 정보당 2,000-2,500 본을 심고, 메마른 땅에서는 약 3,000 본을 심는다. ▶풀베기 : 조림후 3년간 매년 2회씩 전면적으로 풀베기를 해 주어야 하며 제초제로 땅고르기 한곳은 2년간 잡초가 자라지 않으므로 3년차에 한번만 해주면 된다.▶잡목솎아베기 : 풀베기가 끝난후 3-5년이 되면 칡덩굴과 잡관목의 맹아가 무성하게 자라므로 잡목솎아베기와 덩굴치기를 해주어야 한다. ▶가지치기 : 자작나무류는 가지치기를 하면 베어난 자리가 썩기 쉬우므로 가지치기를 하지 않고 나무들을 빽빽하게 유지하여 자연히 가지가 말라 떨어지도록 한다. 그러나 너무 큰가지가 생기면 이러한 자연낙지(自然落枝)가 되지 않으므로 이와같은 경우는 가지의 중간을 잘라주어 가지의 세력을 약하게 하면 자연낙지가 쉽게 된다.▶간벌 : 나무들이 울폐되어 밑가지가 마르기 시작하고 나무들간에 경쟁이 일어나서 우세목과 열세목이 생길 때 간벌을 시작하는데 보통 나무를 심은지 10-15년쯤 되었을 때이다. 이후 5-10년 간격으로 2-3회 간벌을 더해 준다. 간벌은 불량목이나 피압목을 우선적으로 제거하는 도태간벌로 실행한다.▶수확 : 심은지 약 50년이 지나면 수확할 수 있으며, 50년생일 경우 평균임지에서 정보당 약 168 ㎥의 원목을 생산할 수 있다.
## 유사종
▶남포개박달(var. angusticarpa H. Winkler): 잎이 심장상 달걀모양이고 열매가 넓은 거꿀피침모양으로 진남포에서 자란다. ▶금강개박달(var. landifolia Nak.): 잎이 피침형이고 금강산에서 자란다.▶웅기개박달(var. collina Nak.): 잎이 타원형으로서 불규칙한 톱니가 있으며 엽병에 털이 많고 실편의 길이가 7-8mm, 열매의 길이가 2mm, 폭이 1.5mm이다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
