---
title: 꾸지뽕나무_비추천명구지뽕나무
date: 2023-12-01 01:07:23 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![꾸지뽕나무[비추천명 : 구지뽕나무]](/fileUpload/plants/basic/Moraceae/Cudrania/11673/11673_1_th2.jpg)
- 국명 : 꾸지뽕나무[비추천명 : 구지뽕나무]
- 학명 : Cudrania tricuspidata (Carrière) Bureau ex Lavallée
- 과명 : 앵글러 - 뽕나무과 (Moraceae) APG Ⅳ- 뽕나무과 (Moraceae)
- 일본명 : ハリグワ
- 영문명 : Silkworm thorn


## 형태
생활형은 낙엽활엽관목 또는 아교목이며, 자웅이주이고, 높이 1.0~3.2m정도로 자라며 생육이 양호한 곳에서는 9m까지 자란다. 줄기는 아교목상태의 원줄기는 1개로 뚜렷하며, 관목상태의 줄기는 2~4 개가 분지하기도 한다. 수피는 옅은 연두색이 부분적으로 포함된 회갈색을 띠며, 세로로 갈라져 거칠다. 소지는 연두색, 암갈색, 자주색 등으로 다양하며, 가시가 없거나 0.5~4.3cm의 단단한 가시가 달리고, 피목이 뚜렷한 경우가 많다. 어린 가지에는 털이 없거나 밀생한다. 눈은 크기 2.2~3.9 x 5~8mm이 며, 인편은 3~6개가 복와상으로 배열한다. 잎은 단엽으로 호생하며, 타원형, 광타원형, 난형, 도란형 또는 마름모형이고, 크기 4.5∼12.1 x 4.1∼7.6cm이다. 엽선은 둔두, 예두 또는 점첨두이고, 엽연은 매끄러운 전연이며, 결각이 있는 경우는 2~3개로 갈라지기도 한다. 엽저는 예저, 둔저 또는 원저이다. 표면은 진한 연두색 또는 녹색을 띠며, 이면은 연한 녹색 또는 진한 녹색을 띤다. 엽병은 길이 0.8∼3.0cm이다. 꽃은 2가화로 5∼6월에 핀다. 화서 액생하며, 하나 또는 쌍으로 달린다. 수꽃화서는 소지당 2~14개가 달리며, 황색, 진녹색 또는 녹황색의 작은 꽃이 모여 지름 6.0~10.6mm의 원형 또는 타원형을 이룬다. 총화경은 길이 5.1~11.6mm로 연한 털이 있다. 암꽃화서는 소지당 2~15개가 달리며, 16~37개의 암술이 있고, 연녹색 또는 진녹색의 작은 꽃이 달려 지름 6.1~10.8mm의 원형 또는 타원형을 이룬다. 총화경은 길이 4.1~11.6mm이다. 수꽃의 화피열편은 3~5개, 크기 0.8~2.8 x 0.5~3.4mm, 수술은 4개, 수술대는 크기 1.0~2.2 x 0.2~0.6mm, 꽃밥은 크기 0.5~1.6 x 0.3~1.2mm이다. 암꽃의 화피열편은 4개로 크기 0.6~2.2 x 0.7~2.6mm, 암술은 길이 1.5~6.1mm, 암술대는 길이 1.0~5.0mm, 자방은 크기 0.4~2.2 x 0.2~1.0mm이다. 열매는 취과(집합과; syncarp)이고, 구형 또는 아구형으로 다소 돌출하며, 직경 14.0~31.0mm이다. 6~7월에 결실을 시작하여 9~10월에 적색 또는 적황색으로 익는다. 과병은 길 이 4.1~10.6mm이다. 종자는 구형 또는 타원형으로 황회색을 띤다.
## 분포
중국, 일본(식재), 한국(경기, 충남, 전북, 전남, 경남, 제주)
## 비고
꾸지뽕나무속 식물의 속명은 Cudrania Trécul와 Maclura Nutt.로 혼용되고 있다. 국내에서는 1속 1종으로 외부형태학적인 이견이 없으나 상기에서 어떤 속명을 선택하느냐에 있어서는 이견이 있는 실정이다. Cudrania Trécul은 Maclura Nutt.에 이명처리 되기도 하나, 보유명(nomia conservanda)으로 인정되고 있으며, 향후 학자들에 의하여 명확한 분류학적 처리가 이루어질 것으로 본다. 따라서 꾸지뽕나무의 속명에 대해 우리나라의 학자들에 의해서 널리 통용되는 Cudrania Trécul 속을 따랐다.
## 참고문헌
한반도 수목지 1(2017)
## 번식방법
실생 및 무성으로 번식한다. 1.실생번식 : 종자채취 후 과육을 제거한 후 직파하거나 모래와 섞어 노천매장을 하였다가 뿌리기도 한다. 건조시켜 저온저장을 하는 경우도 있다.2.무성생식 ⓐ분주 : 번식은 뿌리부근에서 새싹이 나오므로 이것을 분주한다. ⓑ삽목 : 뽕나무중에서는 제일 삽목이 잘 된다.  6-7월경에 가지를 삽목한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
