---
title: 난사초_비추천명거신털사초
date: 2023-12-11, 18:51:39 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![난사초[비추천명 : 거신털사초]](http://www.nature.go.kr/fileUpload/plants/basic/Cyperaceae/Carex/4888/4888_1_th2.jpg)
- 국명 : 난사초[비추천명 : 거신털사초]
- 학명 : Carex lasiolepis Franch.
- 과명 : 앵글러 - 사초과 (Cyperaceae) APG Ⅳ- 사초과 (Cyperaceae)
- 일본명 : アズマスゲ
- 영문명 : Woolly-scale sedge


## 형태
다년생이다. 식물체는 모여난다. 근경은 굵고, 짧으며, 목질화된다. 전초에 개출모가 밀생한다. 줄기는 높이는 5-15cm이며, 털이 있다. 잎은 너비 5-10mm로 부드럽고, 털이 있으며, 꽃이 핀 후 길어진다. 기부의 엽초는 연한 갈색을 띠며, 전년도의 마른 잎이 남아 있다. 포엽은 엽신은 인편모양이거나 가시 같고, 털이 있으며, 엽초가 짧다. 화서는 정소수는 웅성으로 곤봉형이고, 길이 0.8-1cm이며, 자루가 길다. 측소수는 자성이고, 타원형이며, 길이 0.6-1cm이다. 자루가 길고, 아래쪽 2-3개의 소수는 근생한다. 웅인편은 갈색이고, 짧은 까락처럼 된다. 자인편은 자갈색이거나 적갈색은 띠고, 짧은 까락처럼 되며, 털이 있다. 과포는 자인편보다 길이가 길고, 장타원형이며, 길이 4.5-5mm로 능 사이에 불명확한 맥이 있다. 짧은 털이 밀생하고, 부리가 짧으며, 구부는 약간 오목하다. 수과는 조밀하게 과포에 들어있고, 장타원상 난형이며, 길이 약 3mm이다. 주두는 3개로 갈라진다.
## 분포
한국(함북, 함남, 양강, 강원, 경북), 일본
## 비고
C. holotricha는 Ohwi(1938)가 금강산 및 함북, 함남 지역에서 채집된 표본을 근거로 기재한 분류군으로서 한반도의 난사초를 일본산의 C. lasiolepis와 구분하여 C. holotricha로 취급하기도 한다(Egorova, 1999; Cho et al., 2016). C. holotricha는 C. lasiolepis에 비해 잎의 너비가 넓고, 웅소수가 도란형이며, 많은 꽃이 달리는 특징이 있다고하며, C. holotricha를 정명으로 인정할 경우 특산식물이 되므로 추후 명확한 검토가 필요하다.
## 참고문헌
한국식물 도해도감4 사초과(2016), Ohwi, J. 1938. Symbolae ad floram Asiae orientalis 17. Acta Phytotaxonomica et Geobotanica 7: 129-138., Egorova, T. V. 1999. The Sedges (Carex L.) of Russia and Adjacent States (With the Limits of the Former USSR). St.-Petersburg State Chemical-Pharmaceutical Academy and Missouri Botanical Garden Press, St.-Peterburg and St. Louis., Cho, Y. H., J. H. Kim and S. H. Park. 2016. Grasses and Sedges in South Korea. Geobook, Soeul. (in Korean)






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
