---
title: 금낭화_비추천명등모란
date: 2023-11-15, 18:32:44 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![금낭화[비추천명 : 등모란]](http://www.nature.go.kr/fileUpload/plants/basic/Papaveraceae/Dicentra/22938/1_th2.JPG)
- 국명 : 금낭화[비추천명 : 등모란]
- 학명 : Dicentra spectabilis (L.) Lem.
- 과명 : 앵글러 - 양귀비과 (Papaveraceae) APG Ⅳ- 양귀비과 (Papaveraceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : Bleeding heart


## 분포
▶한국, 중국 등지에 분포한다.▶천마산, 가평, 설악산 등지의 중부지역 산지에서 자생한다.
## 생육환경
▶심산지역의 습기가 있는 그늘진 곳, 계곡 근처에서 자란다. ▶배수가 잘 되는 부식질이 많은 부식토나 점질양토에서 잘 자란다. 건조에도 어느정도 강하다. 반그늘에서 생육이 가장 좋은 반음지 식물이므로 8월 한여름에는 해가림을 해주어야 한다.
## 생육형
숙근성 여러해살이풀, 관화식물.
## 크기
높이 40-50cm.
## 잎
잎은 어긋나기하고 엽병이 길며 3개씩 2회 갈라지고 소엽은 길이 3~6cm로서 3-5개로 깊게 또는 완전히 갈라지며 열편은 도란상 쐐기모양이고, 끝에 결각이 있다.
## 꽃
꽃은 5-6월에 피며 연한 홍색이고 길이 2.7~3cm, 폭 1.8~2cm로서 밑부분이 심장저이며 원줄기 끝의 총상꽃차례에 한쪽으로 치우쳐서 주렁주렁 달리고 꽃차례는 원줄기 끝에서 발달하여 길이20~30cm로 활처럼 굽는다. 꽃받침조각은 2개로 피침형이며 끝이 둔하고 길이 6~7mm로서 빨리 떨어지며, 꽃잎은 4개가 모여 편평한 심장형으로 되고 바깥 꽃잎 2개는 길이 2cm 정도로서 밑 부분이 주머니 같은 거(距)로 되며 끝이 좁아져서 바깥쪽으로 젖혀지고 안쪽 꽃잎 2개는 합쳐져서 돌기처럼 되며 길이 2.5cm 정도로 백색이다. 수술은 6개가 양체(兩體)로 갈라지고 암술은 1개이다.
## 열매
긴타원모양의 삭과로서 1-2cm이다. 종자는 검고 광택이 난다.
## 줄기
높이 40-50cm이며 연한 줄기는 곧게 서서 자라고 전체가 흰빛이 도는 녹색이며 흰 가루를 쓰고 있는 듯이 보인다.
## 뿌리
굵은 육질로 깊게 뻗는다.
## 번식방법
▶실생 또는 분근으로 행한다.1. 금낭화는 종자에 의한 번식이 잘되는 편이다. 6월-7월에 걸쳐 채취한 종자를 통기성이 좋고 습기가 잘 유지되는 파종상에 곧바로 파종한다. 파종 후에는 왕겨나 짚 등으로 멀칭을 해주는 것이 관리에 용이하다. 이듬해 봄에 발아한 어린묘는 7-8월경에 이식을 해 준다. 이식시기를 놓치면 지하부가 과다하게 비대하여 이식 및 관리에 어려움이 따른다.2. 포기나누기나 꺾꽂이로도 번식이 잘된다.
## 재배특성
양성식물로 노지에서 월동 생육하며, 10~25℃에서 잘 자란다. 그러나 자생지에서는 주로 반그늘에서 자생한다. 6월경까지는 햇볕이 잘 들고 통풍이 잘되는 곳에서 잘 자라지만, 한여름에는 아침에만 햇빛을 받도록 하고 한낮에는 그늘이 지는 곳에서 키워야 한다. 재배가 비교적 쉬운편이나 자칫 물주기를 잊어 너무 건조해지지 않도록 유의해야 한다. 원예용 복합비료를 개화 20일전까지 2차례정도 주면되지만 웃자라 쓰러질 우려가 있으므로 적당히 제한을 가해야 한다. 옮겨심기나 포기나누기의 시기는 늦가을이 적당하다.
## 보호방안
꽃이 아름답기 때문에 개화시기에 남획이 많이 된다. 인공번식이 용이하므로 대량으로 증식하여 경제작물로 이용하고 자생지외 보존을 한다.
## 유사종
▶흰금낭화(D. spectabilis Lem.)은 원예종으로 흰색 꽃이 핀다.
## 특징
속명 Dicentra는 희랍어 dis(2)와 centron(距)의 합성어로 2개의 꽃잎에 거가 있다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
