---
title: 단풍딸기
date: 2023-12-30, 19:05:17 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



- 국명 : 단풍딸기
- 학명 : Rubus palmatus Thunb. var. coptophyllus (A.Gray) Kuntze
- 과명 : 앵글러 - 장미과 (Rosaceae) APG Ⅳ- 장미과 (Rosaceae)
- 일본명 : ナガバモミジチゴ
- 영문명 : Palmate-leaf raspberry


## 형태
낙엽성 관목이며, 높이 1.3∼2.3 m 정도로 자란다. 줄기는 원통형으로 직립하고, 가시가 있으며, 줄기상부에는 많은 줄기가 발생한다. 묵은 가지는 녹갈색을 띠고, 직경은 1.6∼4.0 mm이며, 일년생가지는 녹색을 띠고 직경은 4.6∼6.4 mm이며, 연한 털이 있으나 점차 없어진다. 가시는 1.4∼3.5 mm이고 곧게 뻗거나 휘어져 있고 기부는 좁은 타원형이다. 잎은 호생하며, 단엽으로 난형이고 장상맥이며 화서가 발달하는 가지에 열편이 없거나 3개인 잎이 발생하기도 한다. 엽병은 길이가 1.8∼5.5 cm이며, 표면에 연한 털과 가시가 있다. 탁엽은 엽병기부에 붙으며, 선형 또는 선상피침형으로 크기는 6.9∼8.7 × 0.5∼1.1 mm이다. 표면에는 털이 있고 드물게 샘털이 있으며, 선단부는 예첨두, 가장자리는 전연으로 드물게 샘털이 있다. 엽신은 크기 4.3∼9.3 × 2.9∼6.8 cm로서 엽선은 예두에서 예첨두이고, 엽저는 심장저에서 절저이다. 엽연은 3∼5개의 열편으로 갈라지고, 복거치 또는 불규칙한 거치이다. 표면은 어두운 녹색으로 맥을 따라 털이 있고, 이면에는 맥을 따라 털과 가시가 있다. 화서는 정단화서이고 드물게 꽃이 2개이며, 묵은 가지에서 발생한 줄기와 잎 사이에 꽃이 핀다. 포는 선형이며, 가장자리에 연한 털이 있다. 소화경은 길이가 0.4∼1.5 cm, 직경은 0.4∼0.6 mm로 연한 털이 밀생한다. 꽃은 4월에 피고, 직경은 2.6∼3.0 cm이다. 꽃밭침통은 쟁반모양이고 녹색이며, 이면에 털이 밀집되어 있다. 꽃받침 열편은 5개로서 피침형이며, 크기는 7.5∼10.1 × 2.8∼5.1 mm이다. 선단부는 예첨두이고, 가장자리는 전연이며, 화기에 젖혀진다. 표면에는 연한 털이 있으며, 이면에는 연한 털이 밀집되어 있다. 꽃잎은 5장으로 흰색이며, 난형이고 크기는 12.3∼17.4 × 9.0∼14.4 mm이다. 선단부는 미철두, 미요두 또는 원두이고 기부에는 화조(claw)가 발달하며, 개화시 꽃잎은 편평하게 펴진다. 수술은 다수이고, 곧추서며, 꽃잎보다 짧다. 암술대는 다수이고 수술보다 짧으며, 암술대에는 털이 없다. 열매는 집합핵과이고, 구형으로 5월에 오렌지색으로 익는다. 크기는 12.4∼15.3 × 13.7∼22.8 mm으로 표면은 드물게 털이 있다. 종자는 타원형으로 크기 1.8∼2.5 × 1.3∼1.7 mm이고 표면에 잔주름이 있다.
## 분포
일본, 한국(전남, 경남)
## 비고
Yang et al., (2015)의 연구에 의하면 신종발표 시 지정된 표본은 두 분류군(R. palmatus var. palmatus와 R. palmatus var. coptophyllus)이 섞여서 제작되어, 일부 개체를 선정기준표본(Lectotype)으로 지정된바 있다. Yang et al., (2015)은 잎이 3개로 갈라지거나 거의 갈라지지 않는 것을 긴잎단풍딸기(R. palmatus var. palmatus), 3〜5개로 갈라지는 것을 단풍딸기(R. palmatus var. coptophyllus (A. Gray)Kuntze)로 세분하였다.
## 참고문헌
한반도 수목지 4(2020), Yang, J. Y., W. Lee, S. C. Kim and J. H. Pak. 2015. The taxonomic entity and distribution of Rubus palmatus var. palmatus and R. palmatus var. coptophyllus (Rosaceae) in Korea. Korean J. Pl. Taxon. 45(3): 221-226.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
