---
title: 감자난초_비추천명감자난
date: 2023-10-02 00:23:37 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![감자난초[비추천명 : 감자난]](/fileUpload/plants/basic/Orchidaceae/Oreorchis/6374/1_th2.JPG)
- 국명 : 감자난초[비추천명 : 감자난]
- 학명 : Oreorchis patens (Lindl.) Lindl.
- 과명 : 앵글러 - 난초과 (Orchidaceae) APG Ⅳ- 난초과 (Orchidaceae)
- 일본명 : コケイラン
- 영문명 : Common oreorchis


## 분포
전국적으로 분포한다.
## 생육환경
▶심산지역은 樹林下(수림하) 음지에서 자란다.▶반그늘지고 바람이 잘 통하는 곳에서 재배하며 부엽을 충분히 섞은 사질토양에서 재배한다. 여름철에 적당히 그늘이 진곳에서 고온다습하지 않도록 관리한다.
## 생육형
여러해살이풀
## 크기
꽃대는 높이 30-50cm.
## 잎
잎은 1~2개씩 나오고 길이 20~40cm, 나비7~30mm 정도로서 위구(僞球)에서 정생하며 피침형 또는 긴 타원형이고 양끝이 좁으며 윤기가 도는 짙은 녹색이다. 꽃이 핀 후 잎은 황변해서 휴면에 들어가고 8-9월에 새눈을 내어서 월동을 한다.
## 꽃
꽃은 5~6월에 피고 황갈색이며 높이 30~50cm정도의 꽃대에 핀 후 지상부가 말라 버린다. 꽃대 밑부분에 초상엽이 2개 정도 있고 포는 막질이며 피침형이고 길이 4-6mm로서 예두이다. 꽃받침조각과 꽃잎은 긴 타원상 피침형이며 길이 1cm로서 황갈색이고 입술모양꽃부리는 백색 바탕에 반점이 있으며 밑 부근에서 3개로 갈라진다. 측열판은 피침형이고 끝이 둔하며 중앙열편은 쐐기모양에 가까운 거꿀달걀모양이고 끝이 둥글며 잔톱니가 있고 길이 4-5mm로서 밑부분에 2개의 도드라진 줄이 있다. 자웅예합체는 길이 6mm이다.
## 열매
삭과는 처지고 방추형이며 길이 2cm로서 짧은 대가 있다.
## 뿌리
가짜비늘줄기는 난상 구형이며 길이 1.5-2cm이다.
## 번식방법
▶번식(새순틔우기) : 묵은 가짜비늘줄기 2-3개를 하나로 해서 수태 또는 직경 2-4mm의 산모래에 심는다. 그늘에 두고 건조하지 않게 관리한다. 주로 분주에 의해 번식하는데 번식력은 매우 좋다.
## 재배특성
▶중부지방에서도 노지재배가 가능하다.▶여름의 휴면기를 시원하게, 수분이 부족되지 않게 하는 것이 재배의 요점이다. ▶식재 : 토분에 직경 4-6mm의 일향토나 산모래를 1:1로 혼합한 것에 3할정도의 부엽토를 섞어, 가짜비늘줄기의 끝이 묻힐 정도로 얕게 심는다. 식재 적기는 꽃이 지고 난후와 휴면기이다. ▶관리  ①일조 : 생육기인 가을부터 봄 사이는 오전중 해가 잘 비치고 공중습도가 충분한 곳에 두거나, 또는 30-50% 차광해서 관리한다. 여름은 통풍이 좋은 집의 북측과 같이 시원한 곳을 택해서 놓는다. 되도록 생육기간 중에는 비를 맞지 않게 하고, 겨울은 얼지 않도록 보호실에서 관리한다. 봄(3월중순~6월하순), 가을(9월~10월하순) 및 겨울(11월상순~3월상순)에는 30-50%의 차광율을 유지하고, 여름(7월~8월하순)의 휴면중에는 시원하게 관리한다.②물주기 : 연중 물이 부족되지 않도록 한다. 봄부터 가을까지는 대체로 1일 1회, 겨울은 3-5일에 한번 준다. 여름의 건조기에는 너무 건조하지 않도록 주의 해야 한다. 공중습도를 좋아하므로 분의 주위에 물을 뿌려 주어 생육중의 습도 유지에 노력을 해야 한다. ③시비 : 9월상순 고형비료 마감프K를 시비한다. 포기당 3-5립정도 준다. 9~10월 액비와 고형비료를 동시에 준다. 3월중순~5월에 액비를 한다. 2주일에 1회정도 하이포넥스 1000배액 등을 액비로 준다. ④기타 : 공중습도가 낮고 건조한 곳에는 새순이 신장할 때부터 잎 뒤에 응애가 발색하기 쉽다. 피해가 염려되면 빨리 켈센 1500배 액을 산포한다. ▶번식  ①포기나누기 : 새눈에 가짜비늘줄기를 2-3개 붙인 것을 한 포기로 해서 나눈다. 너무 작게 나누면 그 후의 생육이 좋지 않다. 8월 하순까지의 휴면기간 중에는 가능하다. 이 시기는 지상부는 없지만 새뿌리가 세력 좋게 자라 있으므로 주의해서 다루지 않으면 안된다. ②새순 틔우기 : 묵은 위인경을 1-2개씩 잘라내어서 수태(水苔)에 심고 그늘에 둔다. 수태는 습한 상태가 유지되도록 한다. 포기나누기와 분갈이시에 한다.
## 유사종
▶한라감자난초: 감자난초에 비하여 꽃받침과 곁꽃잎은 황갈색이고, 긴 타원형, 입술모양꽃부리는 희고, 가운데 열편에 자갈색 반점이 있으며, 입술모양꽃부리안쪽에 3개의 솟은 줄이 있다.
## 특징
속명은 희랍어의 `oreos(산)`과 `orchis(고환)`의 합성어로서 가짜비늘줄기의 모양이 마치 동물의 고환과 같이 생겼다고 하는데서 유래한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
