---
title: 국수나무_비추천명거렁방이나무
date: 2023-11-10, 18:29:21 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![국수나무[비추천명 : 거렁방이나무]](http://www.nature.go.kr/fileUpload/plants/basic/Rosaceae/Stephanandra/13240/1_th2.JPG)
- 국명 : 국수나무[비추천명 : 거렁방이나무]
- 학명 : Stephanandra incisa (Thunb.) Zabel
- 과명 : 앵글러 - 장미과 (Rosaceae) APG Ⅳ- 장미과 (Rosaceae)
- 일본명 : コゴメウツギ
- 영문명 : Laceshrub


## 형태
낙엽성 관목이며, 1∼2.5 m 정도로 자란다. 줄기는 직립하거나 비스듬히 서며, 원통형이다. 수피는 밝은 회색이며, 털이 없고, 해가 거듭되면 벗겨진다. 피목은 회색 또는 검은색을 띠는 점이며, 수는 해면질이고, 밝은 갈색이다. 소지는 황록색 내지 적록색이며, 털이 있으나 점차 없어진다. 동아는 액생하며, 난형 또는 타원형이고, 크기 1.9∼3.5 × 1.1∼1.9 mm이며, 적갈색이다. 아린은 약 6매 내외이고, 복와상으로 배열하며, 삼각상이고, 연모가 있다. 잎은 호생하며, 단엽이고, 난형 또는 넓은 난형이며, 크기 2.9∼7.4 × 1.7∼5.1 cm이고, 점첨두 또는 좁은 점첨두, 심장저 또는 평저이며, 가장자리는 결각상이고, 엽병이 있으며, 양지질이다. 표면은 황록색이고, 털이 성기게 있으며, 이면은 회녹색이고, 털이 성기게 있으나 맥상에는 밀생한다. 측맥은 4∼7쌍이 우상배열한다. 엽병은 길이 7.3∼12.6 mm이고, 적록색이며, 털이 있다. 탁엽은 2매이고, 피침형 내지 일그러진 피침형이며, 크기 3.5∼9.2 × 1.8∼4 mm이고, 예두 또는 점첨두, 의저이며, 가장자리는 얕은 결각상이고, 연모가 있으며, 녹색이고, 숙존한다. 화서는 정생및 액생하며, 원추화서이고, 화서 당 꽃은 1∼52개의 꽃이 달리며, 크기 1.6∼4.6 × 1∼2.7 cm이다. 화경은 크기 3.5∼15.7 × 0.3∼0.6 mm이고, 털이 있다. 소화경은 길이 2.6∼7.1 mm이고, 털이 성기게 있다. 포는 피침형이며, 크기 1∼2.7 × 0.6∼1.1 mm이며, 황록색이다. 꽃은 6∼7월에 개화하고, 양성화이며, 직경 4.9∼6.7 mm이다. 꽃받침통은 넓은 종형이며, 크기 1.1∼2.1 × 1.7∼3.1 mm이며, 털이 없거나 성기게 있으며, 5열한다. 열편은 삼각상 난형이며, 크기 1∼1.8 × 1.1∼2.6 mm이고, 예두 또는 둔두이고, 연모가 있으며, 백색이다. 화피는 5매이며, 넓은 주걱형이고, 크기 2∼2.7 × 1.3∼1.8 mm이며, 백색이고, 연모가 있다. 수술은 10개이며, 꽃받침통에 부착되고, 안쪽으로 향한다. 화사는 피침형이며, 길이 0.4∼1 mm이고, 백색이고, 털이 없다. 약은 구형이며, 크기 0.3∼0.6 × 0.2∼0.6 mm이고, 황색이며, 정자착이다. 암술은 1실이며, 자방은 구형 또는 난형이며, 직경 0.7∼1.1 mm이고, 털이 밀생한다. 화주는 직립하며, 사상이며, 길이 1.2∼1.6 mm이고, 털이 있다. 주두는 반상형이고, 황색이다. 열매는 8∼9월에 익으며, 골돌이고, 1개의 종자를 가지며, 타원형 또는 도란형이며, 크기 1.7∼2.9 × 1.9∼3.3 mm이며, 갈색이고, 털이 있다. 종자는 타원형이며, 크기 1.6∼2.1 × 1.4∼1.8 mm이고, 갈색이다.
## 분포
중국 동부, 대만, 일본 동북부, 한국(전역).
## 비고
잎이 깊게 5열하는 특징에 의해 구분되는 나비국수나무(Stephanandra quadrifissa Nakai, S. incisa var. quadrifissa T.Lee)는 잎 결각의 연속적 변이로 보아 국수나무(S. incisa Zabel)에 통합한다.
## 참고문헌
한반도 수목지 4(2020)
## 번식방법
번식은 분주, 실생, 삽목에 의한다. 분주하여 쉽게 묘목을 얻을 수 있고, 가을에 종자를 채취하여 이끼위에 파종하여 육묘하기도 한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
