---
title: 깽깽이풀_비추천명깽이풀
date: 2023-11-25, 18:40:35 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![깽깽이풀[비추천명 : 깽이풀]](http://www.nature.go.kr/fileUpload/plants/basic/Berberidaceae/Jeffersonia/6806/1_th2.JPG)
- 국명 : 깽깽이풀[비추천명 : 깽이풀]
- 학명 : Jeffersonia dubia (Maxim.) Benth. & Hook.f. ex Baker & Moore
- 과명 : 앵글러 - 매자나무과 (Berberidaceae) APG Ⅳ- 매자나무과 (Berberidaceae)
- 일본명 : タッタソウ
- 영문명 : Asian twinleaf


## 분포
중국, 러시아 / 한국(경기도; 강원특별자치도; 충청북도; 전라남도; 경상북도; 경상남도)
## 생육환경
▶산골짝의 중복 이하에서 자란다. 북쪽으로 터진 계곡 입구의 동향 사면이 주요 생육지로 약간 습윤하고 반그늘인 곳을 좋아하는 성질이 있다.
## 생육형
여러해살이풀
## 크기
높이가 20-30cm 정도로 자란다.
## 잎
잎은 긴 엽병 끝에 달리고 원심형이며 길이와 폭이 각 9cm로서 가장자리가 물결모양이고 전체가 딱딱하며 연잎처럼 물에 젖지 않는다.
## 꽃
꽃은 4-5월에 피고 지름 2cm로서 홍자색이며 1-2개의 꽃대가 잎보다 먼저 나와 끝에 꽃이 1개씩 달린다. 꽃받침조각은 4개이고 피침형이며 꽃잎은 6-8개로서 거꿀달걀모양이고 옆으로 퍼지며 8개의 수술과 1개의 암술이 있다.
## 열매
열매는 골돌로서 넓은 타원형이고 끝이 부리처럼 길며 종자는 흑색이고 타원형이다.
## 줄기
원줄기가 없다.
## 뿌리
근경은 짧고 옆으로 자라며, 근경에서 여러 잎이 나온다. 원뿌리는 단단하며 잔뿌리가 많다.
## 번식방법
▶실생 및 분주로 번식한다. 1.실생번식 : 씨를 채취하여 바로 강모래 묘상에 뿌려 성장이 좋으면 2년 안에 꽃을 볼 수가 있다.2.분주번식 : 5-10㎝정도 높이의 풀이지만 포기나누기로 잘 번식하므로 매년 포기나누기를 하면 쿠션 모양이 된다. 산모래 등으로 한 배양토를 접시분에 반구형으로 불룩하게 흙을 돋우고 그 위에 심는다. 분을 놓는 장소는 봄부터 장마철까지는 양지, 그 이후는 반그늘에서 재배한다.
## 재배특성
보습성이 좋고 유기질이 풍부하여 비옥한 토양조건의 반그늘에서 재배한다. 동향의 완만한 경사면에서 재배하면 좋다. 재배에 강건하며 매화와 같은 흰꽃은 얕은 분에 무리를 지어 심으면 한결 앙증스럽고 운치있다.
## 보호방안
산야에 집단으로 분포하므로 개발로 인한 자생지 훼손이 쉽게 일어난다. 20 여 곳의 자생지가 있으며, 개체수는 풍부하나, 꽃이 아름다워 야생화로 도채가 많이 일어난다. 자생지 확인 및 유전자원의 현지내외 보전.
## 유사종
▶한계령풀(Leontice microrhyncha): 전체에 털이 없으며 뿌리는 땅 속 깊이 곧게 들어가고, 알줄기가 달린다.
## 특징
▶종자에 당분이 존재하는 꿀샘이 있어 개미 등의 곤충이 잘 물어서 전파시킨다. 따라서 자연상태에서는 개미들의 활동 범위내에서 일정한 범위로 군락을 이루어 자라는 경우가 많다.▶자생지에 따라 독특한 형질을 나타내는 지역형이 뚜렷한데 크게 구분하여 북위38˚를 중심으로 남쪽에 생육하는 개체들은 잎이 전개되기 이전에 꽃이 피며 다화성으로서 관상가치가 매우 높다. 또한 북쪽에 생육하는 개체들은 일반적으로 크기가 크며 잎과 꽃이 동시에 피고 비다화성으로 관상가치는 떨어진다. ▶환경부에서 멸종위기종으로 지정하여 보호하고 있다.(지정번호 식-67)






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
