---
title: 괴불나무_비추천명괴불나무
date: 2023-11-05, 18:25:59 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![괴불나무[비추천명 : 괴불나무]](http://www.nature.go.kr/fileUpload/plants/basic/Caprifoliaceae/Lonicera/16295/16295_20_th2.JPG)
- 국명 : 괴불나무[비추천명 : 괴불나무]
- 학명 : Lonicera maackii (Rupr.) Maxim.
- 과명 : 앵글러 - 인동과 (Caprifoliaceae) APG Ⅳ- 인동과 (Caprifoliaceae)
- 일본명 : ハナヒョウタンポク
- 영문명 : Amur honeysuckle


## 형태
낙엽성 관목 또는 소교목으로 직립하며, 높이 0.6∼6 m이다. 줄기는 지면에서부터 1∼8개가 나오고, 수피는 세로 방향의 홈이 있으며, 쉽게 벗겨지고, 회백색을 띤다. 가지의 속은 갈색 또는 담갈색이고, 비어 있다. 1년생 가지는 초록색 또는 적갈색을 띠고, 굽은 털이 산생하며, 선모가 있다. 겨울눈은 피침형 또는 난상 피침형이며, 길이 4.3∼8.5 mm이고, 인편은 4쌍 또는 드물게 5쌍으로 피침형이며, 털이 있다. 새 가지의 기부에 아린이 남아 있다. 잎은 대생하며, 단엽이다. 엽병은 길이 2.9∼7.5 mm이고, 굽거나 퍼진 털과 선모가 있다. 엽신은 도피침형, 도난형이며, 크기 5.1∼9.8 × 2∼3.7 cm이다. 엽선은 긴 점첨두 또는 예두이고, 엽연은 전연이며, 퍼진 털이 있고, 엽저는 원저 또는 쐐기형이다. 잎의 표면은 광택이 없는 짙은 녹색이고, 이면은 담녹색이며, 양면의 맥에 털이 있다. 화서는 액생한다. 새가지의 엽액에서 1개의 화경이 나오고, 2개의 꽃이 달린다. 화경은 길이 0.7∼2.9 mm로 선모가 드물게 있다. 포는 2개이고, 선형이며, 길이 3.1∼6 mm이고, 선모와 털이 있다. 소포는 2개이고, 둥근 접시 모양으로 합쳐지며, 크기 0.9∼3.4 × 0.8∼2.7 mm이고, 선모와 털이 산생한다. 꽃의 개화기는 6월이다. 꽃은 양성화이고, 완전화이며, 순형이다. 화색은 백색이나, 개화 후 연한 황색을 띤다. 꽃받침은 기부가 합쳐져 있고, 열편은 5개이며, 넓은 삼각형이고, 길이가 같지 않으며, 선모가 있다. 화관은 길이 13∼22.9 mm이고, 통부는 길이 2.9∼5.4 mm, 직경 1.3∼2.7 mm이며, 안쪽에 털이 밀생하고, 바깥쪽에는 선모가 있으며 연모가 산생한다. 상순은 주걱형이고, 크기 10∼17.4 × 10∼18.6 mm이며, 4개의 열편으로 갈라지나 드물게 3개의 열편으로 갈라지고, 바깥쪽에 퍼진 털과 선모가 있다. 하순은 장타원형이고, 크기 6.1∼17.8 × 3.1∼5.2 mm이며, 갈라지지 않거나 드물게 2개의 열편으로 갈라지고, 바깥쪽에 털이 있다. 수술은 5개이고, 수술대의 하부에 털이 밀생한다. 약은 T-착이며, 좁은 장타원형이고 노란색이다. 자방은 구형이며, 털이 없다. 암술은 1개이고, 암술대는 길이 8.3∼14.5 mm이며, 털이 산생한다. 주두는 두상이다. 열매는 9∼10월에 성숙한다. 장과이며, 2개의 열매는 합쳐지지 않는다. 구형이고, 크기는 6∼8.7 × 5.6∼8.2 mm이다. 광택이 있고, 적색으로 익으며, 털이 없다. 종자는 1∼6개이고, 넓은 타원형이며, 크기 1.6∼5.9 × 2.3∼4.1 mm이고, 납작하다. 짙은 갈색을 띠며, 표면은 미세하고 얕은 오목한 홈이 있다.
## 분포
북아메리카(도입 또는 귀화), 북중국, 내몽골, 동시베리아(아무르, 우수리, 오호츠크), 일본, 한국(강원, 경기, 충북, 충남, 전북, 전남, 경북, 제주)
## 비고
괴불나무(L. maackii)는 낙엽성 관목 또는 소교목으로, 근연 분류군인 각시괴불나무(L. chrysantha)와는 화경의 길이가 엽병보다 짧고, 꽃받침의 길이가 보다 길며, 소포가 합쳐져 있는 특징으로 쉽게 구분이 된다. 괴불나무의 학명은 Ruprecht에 의해 1857년에 Xylosteum maackii로 처음 명명하였으나, Maximowicz에 의해 1859년에 Lonicera maackii로 변경하였다.
## 참고문헌
한반도 수목지 4(2020)
## 번식방법
종자 및 삽목에 의해 증식한다. 종자번식은 노천매장하였다가 이듬해 봄에 파종한다. 







본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
