---
title: 개물푸레나무_비추천명잔털다릅나무
date: 2023-10-08, 18:05:43 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



- 국명 : 개물푸레나무[비추천명 : 잔털다릅나무]
- 학명 : Maackia amurensis Rupr. var. buergeri (Maxim.) C.K.Schneid.
- 과명 : 앵글러 - 콩과 (Fabaceae) APG Ⅳ- 콩과 (Fabaceae)
- 일본명 : イヌエンジュ
- 영문명 : Buerger’s maackia


## 분포
전라남도 대둔산으로부터 함경북도 증산에 이르기까지의 각지와 표고 100~1,800m에 자생하며 500m부근이 중심 분포지역이고 중국의 만주, 아무르 등지에도 분포한다
## 생육환경
심산 지역의 산록, 산복 또는 계곡부의 토심 깊은 비옥적윤지에서 잘 자란다. 내한성, 내음성, 내조성, 내건성이 강하며 각종 공해에도 잘 견딘다.
## 생육형
낙엽활엽교목
## 크기
높이 15m, 직경 1.5m에 달한다.
## 잎
잎은 어긋나기하며 홀수깃모양겹잎이다. 소엽은 9-11개이고 타원형 또는 긴 달걀모양이며 짧은 점첨두이고 원저이며 길이 5~8cm로서 잎 뒷면에 털이 있다.
## 꽃
꽃차례는 가지 끝에 달리고 총상꽃차례 또는 원뿔모양꽃차례로서 황갈색 또는 회갈색의 짧은 밀모가 있다. 길이는 10-20cm이며 위를 향하고 꽃은 7월에 피며 백색이고 지름 8㎜로서 밀착한다.
## 열매
협과로 9월에 익으며, 넓은 선형이고 털이 없으며 길이 3.5~5cm, 너비 7~9mm이고 열매자루는 길이 5~10mm이다. 종자는 길이 6㎜로서 콩팥모양에 가깝다.
## 줄기
직립하나 가지는 분지가 많이 생기고 사방으로 굵게 퍼진다. 껍질은 흙갈색 또는 황갈색으로 두껍고 평활하다.
## 번식방법
뿌리를 삽목하기도 하나 일시에 많은 묘목을 생산코자 할 때는 9월에 종자를 채취하여 충해가 없도록 기건저장 하였다가 이듬해 봄에 열탕법으로 발아 촉진한 후 파종한다. 파종 1개월전 종자와 젖은모래를 1:2(3)의 비율로 혼합하여 지하 30~50cm깊이에 노천매장을 하여 발아를 촉진시켜 파종한다. 순량율 83%, ℓ당 입수 18,523립, 발아율 70% 이다.
## 유사종
▶다릅나무(M. amurensis Rupr. et Maxim.): 잎은 타원형 또는 달걀모양이며 길이 5-8㎝로 양면에 털이 없다.
## 병해충정보
▶충해: 자나방류, 깍지벌레류, 하늘소류, 독나방▶병해: 갈색무늬병, 흰가루병, 다릅나무 점무늬병, 다릅나무 회색무늬병
## 방제방법
▶깍지벌레류: 겨울에는 가지고르기, 가지치기 후인 12-4월 사이에 기계유 유제(95%)25배액을 가지와 줄기 전체에 살포하고 우화약충기에 메치온, 디메토유제 1,000배액을 2-3회 살포한다.▶하늘소: 7월 상순에 지상1-1.5m이하의 원줄기 부분을 중심으로 전착제가 함유된 살충제를 살포하거나 나무줄기에 살충제가 함유된 수성페인트를 발라준다.▶독나방 : 유충가해기인 4-5월과 8-10월에 디프 4%분제 또는 80%수용제 1,000배액을 살포한다. 성충부화기인 6-7월에 등화 살포한다.▶흰가루병: 다이센 또는 4-4식 보르도액을 살포하고 병든 잎, 가지를 소각한다.▶갈색무늬병 : 7월 상순부터 2주간격으로 4-4식 보르도액을 뿌린다.▶점무늬병:농용 신수화제(아그렙토,브라마이신 등)800배액 또는 6-6식 보르드액을 6월 하순-8월까지 3-4회 살포한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
