---
title: 광릉요강꽃_비추천명광능요강꽃
date: 2023-11-04 00:47:39 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![광릉요강꽃[비추천명 : 광능요강꽃]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Orchidaceae/Cypripedium/6259/1_th2.JPG)
- 국명 : 광릉요강꽃[비추천명 : 광능요강꽃]
- 학명 : Cypripedium japonicum Thunb.
- 과명 : 앵글러 - 난초과 (Orchidaceae) APG Ⅳ- 난초과 (Orchidaceae)
- 일본명 : クマガエソウ
- 영문명 : Korean lady’s slipper


## 분포
경기도 광릉의 죽엽산 및 경기 북쪽지역에서 자란다.
## 생육환경
반그늘이 지는 경사면에서 잘 자란다.
## 생육형
여러해살이풀
## 크기
높이 20~40cm이다.
## 잎
줄기 윗부분의 잎은 지름 10-22㎝로서 방사상 맥이 있으며 뒷면에 털이 있고 엽병이 없는 부채꼴로 2매가 거의 마주나기처럼 붙는다.
## 꽃
꽃은 4-5월에 피고 원줄기 끝에서 1개가 밑을 향해 달리며 지름 8cm정도로서 연한 녹색이 도는 적색이고 화경은 길이 15cm정도로서 털이 많으며 윗부분에 잎같은 포가 1개 달린다. 위쪽 꽃받침조각은 긴 타원형이고 길이 4-5.5㎝, 나비 1.2-2㎝로서 끝이 뾰족하며 옆의 꽃받침조각은 동합하여 윗부분의 것보다 나비가 다소 넓고 끝이 2개로 갈라진다. 꽃잎은 윗부분의 꽃받침조각과 거의 비슷한 형태로서 안쪽 밑부분에 털이 있으며 입술모양꽃부리는 주머니같고 백색바탕에 홍자색의 맥이 있다.
## 줄기
원줄기는 20-40㎝로서 곧추자라고 털이 있으며 밑부분이 3-4개의 초상엽으로 싸이고 윗부분은 2개의 큰 잎이 마주나기한 것처럼 원줄기를 완전히 둘러싸며 사방으로 퍼진다.
## 뿌리
땅속줄기가 옆으로 뻗고 마디에서 뿌리가 내린다.
## 번식방법
▶노지재배에서는 3년에 한번 정도의 포기나누기가 필요하며 배양토에 부엽토의 보충이 필요하다. 근경을 구한다면 가을이나 이른봄(즉 잎이 없는 시기)을 선택하는 것이 좋다. 포기나누기는 새눈에 묵은 땅속줄기를 4-5마디 이상 붙인 것을 한 포기로 해서 나눈다. 꽃이 잘피고 그 후의 생육을 쇠약하지 않게 하기 위해서는 될 수 있으면 땅속줄기를 길게 잘라 나눈다.
## 재배특성
▶식재요령
①광릉요강꽃의 땅속줄기는 길게 신장하므로 보통 분에서의 배양은 싫어하는 경향이 있다. 
②육묘상자나 스치로폴 상자와 같은 넓은 용기에 심든지, 또는 정원에 심는 것이 적합하다. 육묘상자에 심는 경우는 4-6mm의 산모래나 일향토 단용 또는 부엽토를 2-3할 섞은 것으로 심는다. 
③분갈이는 3년에 1번, 11월-3월에 한다. 정원에 심는 경우는 남쪽과 서쪽의 벽근처가 적지이다. 
④대만 요강꽃은 땅속줄기가 짧으므로 4-5치 분을 사용한다. 산모래에 부엽토를 2할 정도 섞어서 심어도 좋다. 
▶관리  
①일조 : 오전 중 1-2시간은 해가 비치고 그 후는 반그늘이 되도록 한다. 될 수 있으면 비를 피할 수 있는 곳에서 관리한다. 강한 햇빛을 받으면 잎이 타기 쉬우므로 주의한다. 겨울은 서리가 내리기 전에 보호실에 넣고 얼지 않도록 주의한다. 정원에 묻어서 월동을 시켜도 좋다. 
②물주기 : 봄-가을은 건조하지 않도록 담뿍 주며, 겨울은 5-7일에 1번 정도 주는데 용토가 약간 습한 상태를 유지하도록 한다. 
③시비 : 4-6월과 9-10월에 하이포넥스1000배액 등 액비를 월2회준다. 동시에 꽃이 진 후와 9월 중순에 마감프k(대립) 등의 지효성 화학비료를 1주당 몇 개 정도 놓는다. 耐署性(내서성)을 높이고 뿌리의 발달을 촉진시키기 위해 다찌가렌2000배액을 5-9월에 매월 1-2회 해가 진후 포기 주위에 준다.
## 보호방안
산림청 선정 희귀 및 멸종위기 식물(1997)
환경부 선정 멸종위기 야생 동ㆍ식물(1997)
## 유사종
▶복주머니란: 잎은 3-4장이 어긋나기하고 거친 털이 있으며 넓은 달걀모양, 나란히맥이다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
