---
title: 느릅나무_비추천명떡느릅나무
date: 2023-12-26, 19:02:46 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![느릅나무[비추천명 : 떡느릅나무]](http://www.nature.go.kr/fileUpload/plants/basic/Ulmaceae/Ulmus/1022/1_th2.JPG)
- 국명 : 느릅나무[비추천명 : 떡느릅나무]
- 학명 : Ulmus davidiana Planch. ex DC. var. japonica (Rehder) Nakai
- 과명 : 앵글러 - 느릅나무과 (Ulmaceae) APG Ⅳ- 느릅나무과 (Ulmaceae)
- 일본명 : ハルニレ
- 영문명 : Wilson’s elm


## 분포
전라남도 대둔산으로부터 함경북도 증산에 이르기까지 각지(표고100~1,200m)등 한반도 전역에 분포..
## 해외분포
일본, 구주, 중국의 하북, 만주, 사할린
## 생육환경
산지의 계곡이나 하천변의 토심 깊은 비옥적윤지에서 잘 자란다. 내음성과 내한성은 매우 크나 내조성과 내공해성이 약하며 호습성으로 토양중 신선한 물기가 있는 곳에서 생장이 좋다.
## 생육형
낙엽 활엽 교목
## 크기
높이 30m, 지름 1m.
## 잎
잎은 어긋나기하며 긴타원모양으로 길이 3~10cm이고 끝이 뾰족하며 톱니가 있고 밑부분은 둥근 모양이다. 표면은 거칠고 미모가 있으며 평활하고 뒷면 맥 위에 털이 있으며 엽병의 길이는 3~7mm이고 10~16쌍의 측맥이 있다. 턱잎은 길이 8~10㎜로서 곧 떨어진다.
## 꽃
잎이 피기 전인 4월 초~5월 초순에 피고 양성꽃이며 전해에 자란 가지의 잎겨드랑이에 7~15개씩 모여서 난다. 꽃은 종형이고 갈자색이며 네 갈래로 갈라진다. 수술은 4개이고 암술은 하나이나 암술대는 둘로 갈라진다.
## 열매
열매는 시과이며 타원형이고 길이 8~11mm 로서 털이 없으며 10 월에 익는다.
## 줄기
원줄기가 곧게 자라고 많은 가지가 생겨 둥근 수형을 이룬다. 나무껍질은 암갈색으로 세로로 균열이 생긴다. 일년생 가지는 적갈색으로 단모가 있다.
## 뿌리
많은 신생근이 잘 생긴다.
## 수피
나무껍질은 암갈색으로 세로로 균열이 생긴다.
## 가지
가지는 둥근 수형을 이루고 일년생가지는 적갈색으로 단모가 있다.
## 번식방법
▶번식은 실생과 무성생식으로 한다. ①실생 : 보통 종자로 번식한다. 6월에 종자 채취 후 저장할 필요없이 바로 뿌리면 그 해에 50㎝이상 자란다. 봄에 파종하려고 할 때는 종자의 함수량이 2-3％될 때까지 잘 건조시켜 1-5℃의 저온에 보관한다. 느릅나무의 종자는 실온상태에 두면 발아력을 잃게 되므로 밀봉저장을 하여 냉암소에 둔다. 이려면 수년이라도 저장할 수 있다. ②무성생식 : 삽목은 봄에 반숙지를 따서 온실에서 발근시킨다. 접목은 2년생의 실생묘를 대목으로 하여 설접(舌接)을 한다.
## 재배특성
생장속도가 어릴때는 빠르며 자람에 따라 보통이다.
## 유사종
▶당느릅(U. davidiana Planchon): 열매에 잔털이 있다. ▶혹느릅(for. suberosa Nakai): 가지에 갈색의 코르크질이 잘 발달되어 있다. ▶참느릅나무(U. parvifolia var. coreana Uyeki): 잎에 단거치가 있고 잎 양 면에 털이 없다. 꽃은 9월에 핀다.▶민느릅(var.laevigata): 일년생가지에 털이 없고 잎 표면에 광택이 있다.▶난티나무(U. laciniata Mayr): 잎의 끝에 3개의 결각이 생기고 일그러진 예저에 예리한 겹톱니가 있다.▶비술나무(U. pumila L.):겹톱니로서  잎은 피침형 또는 긴타원모양이며 양면에 털이 없고 밋밋하다. 중부 이북지역에 자란다.
## 특징
▶느릅나무는 활엽수종으로 천연기념물 제272호로 지정되어 있다. ⓐ소재지:강원특별자치도 삼척시 갈전리  ⓑ면적:1주 1,681㎡ ⓒ지정사유:노거수 ⓓ수령:400년 ⓔ나무높이 31m▶맹아력이 좋고 천연하종으로 치수(稚樹)가 발생한다. 목재는 휘어지는 성질이 뛰어나며 잘 갈라지지 않는다.▶변재는 갈색 줄무늬가 있는 회백색이며 담갈색으로 심변재 구분이 명확하고 나이테도 뚜렷이 구분된다. 환공재로 나무갗은 거칠고 광택은 보통이며 무늬가 아름답고 목리는 통직하다. 절삭가공, 접착, 도장과 건조속도, 보존성은 보통이고 할열이 잘 안되며 약제 주입은 비교적 양호하다.
## 병해충정보
▶병해: 탄저병, 갈색무늬병, 흰가루병, 자주빛날개무늬병.▶충해: 굼벵이류, 응애류, 나방류, 잎벌레류.
## 방제방법
▶갈색무늬병 : 7월 상순부터 2주간격으로 4-4식 보르도액을 뿌린다.▶탄저병 : 실생묘에는 3-3식 보르도액을, 분근묘와 성목은 4-4식 보르도액 또는 다이센수화제 500배액을 6월상순부터 10일 간격으로 부린다.▶흰가루병 : 한 여름에 다이센, 카라센, 보르도액(4-4식), 톱신 등을 뿌린다.▶응애류: 응애류에 효과적인 약제로는 아크리짓 40%유제 1,000배액, 아카루 25%유제 1,000배액, 트리치온 25%수화제 500배액, 토락 45%유제 1,000-1,200배액, 오마이트 30%수화제 500배액으로 응애 발생기(4월중하순)에 7-10간격으로 2-3회 수관에 살포한다.▶잎벌레류 : 유충가해기인 5월하순에서 7월하순에 디프제 1,000배액, 나크 3% 분제(ha당 40kg) 등을 수관에 살포한다. 4월 하순에서 5월 상순, 7월-8월에 성충을 포살한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
