---
title: 가막살나무_비추천명털가막살나무
date: 2023-09-24 00:17:06 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![가막살나무[비추천명 : 털가막살나무]](/fileUpload/plants/basic/Caprifoliaceae/Viburnum/22830/1_th2.JPG)
- 국명 : 가막살나무[비추천명 : 털가막살나무]
- 학명 : Viburnum dilatatum Thunb.
- 과명 : 앵글러 - 인동과 (Caprifoliaceae) APG Ⅳ- 산분꽃나무과 (Viburnaceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : Linden viburnum


## 형태
생활형 낙엽활엽관목이고, 높이는 1.5∼3m에 이르며 주로 햇빛이 잘 드는 산 중턱 이하의 반그늘 또는 그늘에서 생육한다. 줄기 전년지는 암갈색으로 드물게 털이 있고 돌기 같은 피목이 있으며, 새가지는 담녹색이고 성상모가 밀생하고 선점이 있다. 동아에는 아린, 털이 있다. 잎 대생하고, 엽병은 길이 1.0∼1.8mm로 잎 뒷면과 같은 성상모와 선점이 밀생하고 탁엽은 조락한다. 엽신은 타원형, 난상 타원형 또는 넓은 난형으로 크기는 5.4∼11.5 × 3.5∼8.1cm이다. 엽선은 첨두이며 엽연은 둔한 치아상 결각이 있고 엽저는 둔저 또는 원저이다. 표면에는 녹색으로 성상모와 맥 위에 잔털이 있고 이면은 회록색으로 단순모와 성상모 및 선점이 있으며 맥 위에는 누운 털이 밀생한다. 화서 한 쌍의 잎이 달린 짧은 새가지 끝에서 복취산화서로 달리며 지름 8.5∼16.5cm이고 화축과 화경 및 소화경에 엽병과 같은 성상모와 선점이 있다. 소화경의 기부에는 피침형 포가 달리고 조락하여 흔적만 남는다. 꽃 5월에 개화한다. 꽃받침은 5개로 넓게 갈라지며 열편은 난상 원형이며 외면에 성상모가 밀생한다. 화관은 백색이고 5개로 갈라지며 전체적으로는 오목한 접시 모양으로 직경 3.8∼6.6mm이고 성상모가 있고 열편은 둥글다. 수술대는 3∼5.5 × 0.1∼0.2mm로 5개의 꽃받침 열편과 마주나고 화관 보다 길며, 약은 0.8∼1 × 0.4∼0.6mm로서 2실이고 수술대에 정자착하며, 황색이다. 암술대는 매우 짧아 주두가 자방에 붙은 듯한 모습이고 주두는 편평한 구형이며 자방은 하위이고 흰색이다. 열매 핵과로서 약간 납작한 난형 또는 방추형이며 크기 5.3∼7.5 × 4.0∼7.4mm이고 9∼10월에 적색으로 익는다. 과병은 0.9∼7.4mm이다. 종자 원형 또는 약간심장형으로 크기는 4.4∼6.7 × 3.6∼4.4mm이며 황색 또는 연한 갈색을 띈다. 
## 분포
중국, 일본, 한국(강원을 제외한 황해도 이남)
## 비고
국내에서 가막살나무(V. dilatatum)는 산가막살나무(V. wrightii)로 오동정이 많은 종으로 전국의 여러 지역에서 채집된 표본을 확인한 결과, 가막살나무를 산가막살나무로 오동정한 경우가 많은 것으로 확인되었다. 산가막살나무는 엽선이 점첨두로 꼬리처럼 길어지지만 가막살나무는 꼬리처럼 길어지지 않고 산가막살나무의 열매가 직경 8mm 이상으로 크고 구형에 가까운데 비해 가막살나무는 7.5mm 미만으로 약간 납작한 난형 또는 방추형으로 확실하게 구분이 된다.
## 참고문헌
한반도 수목지 2(2018)
## 번식방법
열매를 채취하여 정선한 후 2년간 노천매장하였다가 파종하여야 발아가되고 품종이 좋은 것은 꺾꽂이에 의하여 증식한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
