---
title: 가죽나무_비추천명가중나무
date: 2023-09-26, 17:57:21 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![가죽나무[비추천명 : 가중나무]](http://www.nature.go.kr/fileUpload/plants/basic/Simaroubaceae/Ailanthus/1975/1_th2.JPG)
- 국명 : 가죽나무[비추천명 : 가중나무]
- 학명 : Ailanthus altissima (Mill.) Swingle
- 과명 : 앵글러 - 소태나무과 (Simaroubaceae) APG Ⅳ- 소태나무과 (Simaroubaceae)
- 일본명 : シンジュ
- 영문명 : Varnish tree


## 분포
전국 각처에 난다.
## 생육환경
전국의 도로변이나 황폐된 임야의 경계지, 주택 주변에 많이 심고 있으며 특히 황폐하고 상층목이 없을 때 무성하게 자란다. 내한성과 내조성, 내건성이 강하고 해변가에서도 생장이 양호하며 대기오염에도 강하지만 미국흰불나방의 피해가 심하다.
## 생육형
낙엽활엽교목.
## 크기
수고 20m
## 잎
잎은 어긋나기하고 홀수깃모양겹잎으로 길이 60-80cm이며 소엽은 13-25개이고 넓은 피침상 달걀모양이며 점첨두이고 예저 또는 원저이며 길이 7-13cm, 폭 5cm로서 연모가 있고 하반부에 2-4개의 톱니와 선점이 있으며 표면은 진한 녹색, 뒷면은 연한 녹색으로 털이 없다.
## 꽃
원뿔모양꽃차례는 가지 끝에 달리고 길이 10-30cm이며 꽃은 자웅이가화로서 지름 7-8mm이고 녹색이 도는 백색으로 6-8월에 개화한다. 꽃받침은 5개로 갈라지며 5개의 꽃잎은 끝이 안으로 꼬부라지고 수술은 10개이며 5심피로 된 씨방의 암술대가 5개로 갈라진다.
## 열매
시과는 3-5개씩 달리고 연한 적갈색이며 얇고 피침형이며 길이 3-4cm, 폭 1cm로서 날개 가운데 1개의 종자가 들어 있으며 9-10월에 성숙하고 봄까지 달려 있다.
## 줄기
높이가 20m에 달하고 수간이 통직하며 나무껍질은 회갈색이고 오랫동안 갈라지지 않고 일년생가지는 황갈색 또는 적갈색이며 털이 있으나 없어지는 것도 있다.
## 번식방법
▶번식은 실생과 삽목으로 한다. ①실생 : 9-10월 종자를 채취하였다가 노천매장한 후 이듬해 봄에 파종한다. 전처리 없이 파종해도 발아가 잘되는 편이다. 순량율 89%, ℓ당 입수 1,041립, 발아율 63% 이다.②삽목 : 뿌리를 15-20cm로 잘라 삽목하면 발근이 잘 된다. 분주로도 증식이 된다.
## 재배특성
생장속도는 빠르다.
## 유사종
▶붉은가죽나무(for.erythrocarpa Rehder): 잎 표면이 짙은 녹색이고 뒷면은 짙은 회색이며 열매가 붉은빛이 돈다.
## 특징
어린순을 나물로 먹는 참죽나무가 아니고, 먹을 수 없는 가짜 참죽나무라는 뜻에서 가죽나무라고 하며 가중나무라고도 한다. 목재의 변재는 담황색, 심재는 담황갈색으로 심·변재 구분이 불분명하나 나이테는 뚜렷하고 환공재로 나무갗은 거칠고 도관이 큰 특징이 있다.
## 병해충정보
▶병해: 흰가루병, 겹둥근무늬병, 갈색무늬병, 가지마름병.▶충해: 미국흰불나방, 가죽나무산누에나방.
## 방제방법
▶미국흰불나방 : 유충가해기에 슈리사이드 1000배액, 디프50% 유제, 80% 수용제 1000배액을 수관에 살포한다▶갈색무늬병, 겹둥근무늬병 : 7월 상순부터 2주간격으로 4-4식보르도액을 뿌린다.▶흰가루병 : 한 여름에 다이센, 카라센, 보르도액(4-4식), 톱신 등을 뿌린다.▶가지마름병: 방제법으로는 6-9월 사이에 포리옥신 수화제 또는 베노밀수화제를 수회 살포한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
