---
title: 거제수나무_비추천명무재작이
date: 2023-10-24 00:39:06 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![거제수나무[비추천명 : 무재작이]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Betulaceae/Betula/860/1_th2.JPG)
- 국명 : 거제수나무[비추천명 : 무재작이]
- 학명 : Betula costata Trautv.
- 과명 : 앵글러 - 자작나무과 (Betulaceae) APG Ⅳ- 자작나무과 (Betulaceae)
- 일본명 : チョウセンミネバリ
- 영문명 : Korean birch


## 형태
낙엽활엽교목, 원정형(가지는 분산형으로 신장).
## 분포
중국 동북부; 백두대간에 전라남도 지리산까지 분포하고 중부 이북의  표고 600~2,100m지대에 자생.
## 생육환경
▶건조하고 척박한 곳에서 군집을 이루어 자라며, 태백산의 자생지에는 특히 계곡을 따라 분포한다. 태백산, 지리산, 설악산과 중부 이북에서 자라나 개체수는 많지 않다.
▶어린나무는 내음성이 약하다. 내건성이 강하고 맹아력은 보통이나 생장속도가 빠르며, 공해가 심한 도심지에서도 잘 견딘다.
## 크기
높이 30m, 지름 1m(우리 나라에서는 가장 크게 자라는 나무이다). 
## 잎
잎은 어긋나기로 난상 타원형, 긴 달걀상 타원형 또는 긴 달걀모양이며 길이 5~8cm, 폭 2 ~ 2.8cm로서 끝이 좁고 길게 뾰족해지며 원저 또는 아심장저이고 가장자리에 겹톱니가 있으며 표면은 털이 없거나 있고 뒷면은 선점이 있으며 맥 위에 털이 있고 측맥은 10~16쌍이다. 잎자루는 길이 8~15mm이다.
## 꽃
꽃은 5~6월에 피는 암수한그루이나 수꽃은 밑으로 축 쳐지고, 암꽃차례는 긴타원모양으로 길이1.8 ~ 2cm 로 짧은 자루가 있다.
## 열매
과수는 달걀꼴이며 길이 2cm 정도로서 짧은 대가 있고 씨앗바늘의 중앙열편은 길이 6mm정도로서 측편보다 2배 정도 길며 측열편은 달걀모양 또는 거꿀달걀모양이다. 소견과의 달걀꼴이고 날개는 열매의 나비보다 좁으며 열매는 날개와 더불어 나비 3mm정도이다. 9월에 익는다.
## 줄기
높이 30m, 지름 1m고 나무껍질은 백색 또는 갈백색이 돌며 종이장처럼 벗겨진다. 가지는 지점(脂點)이 없고 갈색이고 일년생가지에 털이 있으나 점차 없어지며 껍질눈은 옆으로 길어지고 선형(線形)이다.
## 뿌리
천근성(淺根性)이지만, 넓게 신장하기 때문에 지지력과  활착이 좋다.
## 수피
나무껍질은 백색 또는 갈백색이 돌며 종이장처럼 벗겨진다.
## 가지
가지는 지점(脂點)이 없고 갈색이고 일년생가지에 털이 있으나 점차 없어지며 껍질눈은 옆으로 길어지고 선형(線形)이다.
## 번식방법
▶실생으로 번식한다. 
ⓐ종자의 활력이 빨리 저하되므로 한냉한 곳에 건조저장해 두거나 온도가 5-6℃되는 곳에 습적해 두었다가 파종한다.
ⓑ파종 후 한 번이라도 건조가 되면 발아를 안한다. 과습할 정도로 수분을 공급해 주어야 한다. 
ⓒ대량 재배시에는 종자를 논에 파종하기도 한다.
## 재배특성
▶조림 : 보통 2년생 묘목을 심는데 이 나무들은 초기생장이 빠르므로 기름진 땅에서는 정보당 2,000-2,500 본을 심고, 메마른 땅에서는 약 3,000 본을 심는다. 
▶풀베기 : 조림후 3년간 매년 2회씩 전면적으로 풀베기를 해 주어야 하며 제초제로 땅고르기 한곳은 2년간 잡초가 자라지 않으므로 3년차에 한번만 해주면 된다.
▶잡목솎아베기 : 풀베기가 끝난후 3-5년이 되면 칡덩굴과 잡관목의 맹아가 무성하게 자라므로 잡목솎아베기와 덩굴치기를 해주어야 한다. 
▶가지치기 : 자작나무류는 가지치기를 하면 베어난 자리가 썩기 쉬우므로 가지치기를 하지 않고 나무들을 빽빽하게 유지하여 자연히 가지가 말라 떨어지도록 한다. 그러나 너무 큰가지가 생기면 이러한 자연낙지(自然落枝)가 되지 않으므로 이와같은 경우는 가지의 중간을 잘라주어 가지의 세력을 약하게 하면 자연낙지가 쉽게 된다.
▶간벌 : 나무들이 울폐되어 밑가지가 마르기 시작하고 나무들간에 경쟁이 일어나서 우세목과 열세목이 생길 때 간벌을 시작하는데 보통 나무를 심은지 10-15년쯤 되었을 때이다. 이후 5-10년 간격으로 2-3회 간벌을 더해 준다. 간벌은 불량목이나 피압목을 우선적으로 제거하는 도태간벌로 실행한다.
▶수확 : 심은지 약 50년이 지나면 수확할 수 있으며, 50년생일 경우 평균임지에서 정보당 약 168 ㎥의 원목을 생산할 수 있다. 
▶생장속도는 보통이나 자작나무보다 수간 통직성이 좋고 생장속도도 빠르다.
## 보호방안
개체수가 많지 않기 때문에 번식에 주력하여 수를 늘리는 조처가 필요하다. 녹음수로서 최고의 쓰임새를 갖기 때문에 대량 증식을 통한 이용의 확대가 특히 요구된다.
## 유사종
▶자작나무(B. platyphylla Sukachev var. japonica Hara) : 나무껍질이 백색이다.
▶물박달나무(B. davurica Pallas): 나무껍질은 회갈색, 얇은 조각으로 떨어진다. 잎은 달걀모양, 길이 3-8㎝, 뒷면은 황록색이고 지점이 많다. 
▶사스래나무(B. ermanii Chamisso): 나무껍질은 회적갈색, 일년생가지는 털이 있으나 차차 없어진다. 잎은 삼각상 달걀모양 또는 삼각상 넓은 달걀모양, 길이 5-10㎝이다. 
▶좀고채목(B. ermanii Chamisso var. saitoana Hatusima): 잎은 달걀모양, 가장자리에 불규칙한 톱니가 있으며 길이 5-10㎝, 뒷면 맥에 털이 있다.
## 특징
▶나무껍질이 벗겨지고 가을에 노랗게 물이 든다. 직립형으로 자라고 수고가 높아 하부온도를 저하시키는 효과를 갖는다.
▶심재는 황갈색이고 변재는 담황백색으로 심·변재의 구분이 뚜렷하나 나이테는 뚜렷하지 않다. 산공재로 목리는 통직하고 나무갗은 고우며 강도는 강하고 건조, 포삭성은 보통이며 접착, 도장성은 양호하고 내후성은 보통이다.
## 병해충정보
▶병해: 갈색무늬병
▶해충: 굼벵이류, 거세미나방, 땅강아지, 매미나방, 미국흰불나방, 오리나무잎  벌레
## 방제방법
▶갈색무늬병: 병든 낙엽은 모아서 태워버리고, 눈이 트기 전부터 4-4식 보르도액을 2주 간격으로 3~5회 잎에 살포한다.
▶미국 흰불나방 : 유충가해기에 슈리사이드, 디프 50%유제, 80%수용재 1,000배액을 수관에 살포한다. 
▶오리나무 잎벌레 : 유충가해기인 5월 하순에서 7월 하순에 디프제 1,000배액, 나크 3% 분제(ha당 40kg) 등을 수관에 살포한다. 4월 하순에서 5월 상순, 7월-8월에 성충을 포살한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
