---
title: 갈참나무_비추천명재잘나무
date: 2023-10-01, 18:00:44 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![갈참나무[비추천명 : 재잘나무]](http://www.nature.go.kr/fileUpload/plants/basic/Fagaceae/Quercus/6517/1_th2.JPG)
- 국명 : 갈참나무[비추천명 : 재잘나무]
- 학명 : Quercus aliena Blume
- 과명 : 앵글러 - 참나무과 (Fagaceae) APG Ⅳ- 참나무과 (Fagaceae)
- 일본명 : ナラガシワ
- 영문명 : Galcham oak (Oriental white oak)


## 형태
수형:원개형(가지의 신장은 수평형)
## 분포
한반도 전역 및 전국의 표고 50~1,000m에서 자생
## 해외분포
동아시아 남부, 중국, 일본
## 생육환경
▶전국의 계곡부의 토심이 깊고 비옥한 곳이나 산기슭에서 쉽게 발견할 수 있다. ▶토심이 깊고 비옥한 곳에서 잘 자라며 어려서는 그늘에서도 잘 견디며 커서는 양수로 변한다.
## 생육형
낙엽활엽교목
## 크기
높이 25m, 지름 1m.
## 잎
잎은 어긋나기이며 타원상 거꿀달걀모양 또는 타원형이고 길이 5~30cm, 나비 3~19cm로서 둔두 또는 예두이며 예저가 보통이지만 원저 또는 심장저도 있고 끝이 둔하며 4~8쌍의 이빨모양 또는 뾰족한 톱니가 있고 표면은 광택이 나는 녹색이며 뒷면은 회백색이고 2~17개로 갈라진 성모가 있으며 주맥 위의 단모는 곧 떨어지고 잎자루는 길이 1~36mm이며 가장자리에 물결모양 또는 굵은 모양의 톱니가 있다.
## 꽃
꽃은 암수한그루 또는 암수한꽃으로서 5월에 피며 수꽃차례는 잎겨드랑이에서 밑으로 처지고 암꽃차례는 윗부분의 잎겨드랑이에서 곧추선다. 수꽃은 6~14개의 수술과 5~9개의 화피열편이 있으며 암꽃은 6개의 화피열편과 2~4개의 암술머리가 있다.
## 열매
깍정이는 삼각형의 비늘잎으로 덮이고 긴 타원형의 견과는 10월에 익는다. 견과는 길이 6~23mm, 지름 7~16mm로서 끝부분에 털이 있다.
## 줄기
나무껍질은 약간 거칠게 그물처럼 갈라지며 동아와 일년생가지는 담록색으로 처음에는 털이 있지만 곧 없어진다.
## 뿌리
심근성이다.
## 수피
나무껍질은 약간 거칠게 그물처럼 갈라진다.
## 가지
일년생가지는 담록색으로 처음에는 털이 있지만 곧 없어진다.
## 번식방법
▶실생묘로 증식되고 접목도 가능하다. ▶실생 : 가을에 종자를 채취하여 노천매장하였다가 이른 봄에 파종한다. 순량율 89%, ℓ당 입수 159립, 발아율 57%이다.
## 재배특성
▶조림 : 참나무류는 그루터기에서 움돋이가 잘되고 떨어진 종자에서 싹이 잘나므로 우리 나라에서는 묘목을 심어서 조림하는 경우는 극히 드물다. 종자에서 싹이 터서 자란 나무는 50년이상 오래 키워도 속이 썩는 일이 거의 없으나, 그루터기에서 나온 움을 키우게 되면 나이가 들면서 속이 썩기 쉬운데 이것을 방지하기 이하여 벌채할 때 그루터기를 낮고 미끈하게 잘라주고 뿌리근처에서 움이 나오도록 하면 새싹의 줄기에서 새뿌리가 내리고 썩은 그루터기와 완전히 분리되므로 속이 썩는 일이 없이 잘자란다. ▶풀베기 : 풀베기는 3년간 해주는데 6월과 8월에 2회 실행한다. 움돋이된 나무를 키우고자 할 경우에는 한곳에 너무 빽빽히 올라오므로 3년째에는 이들을 솎아베어 주어야 한다.▶잡목솎아베기 : 풀베기가 끝난후 5-6년이 되면 잡관목이 무성하고 참나무류중에도 형질이 불량한 나무들이 발생되므로 잡목솎아베기를 해주어 형질이 좋은 나무가 크도록 해주어야 한다. ▶가지치기 : 밀도가 높은 곳은 자연적으로 나무의 아랫가지가 말라죽어 떨어지므로 가지치기를 생략할 수도 있으나, 가지가 한쪽으로 치우쳐 있거나 참나무류의 밀도가 낮아 자연적으로 가지가 떨어지지 않는 곳은 가지치기를 해 주어야 한다. 가지치기 높이는 줄기의 직경이 6~10㎝정도되는 곳까지로 하여 가지치기 해주며, 반드시 톱으로 줄기에 바짝 붙여 잘라 주어야 한다. 가지중에는 줄기와 만나는 지점이 약간 부풀어 있는 지융부가 있는데 이곳을 남기고 잘라주어야 한다. ▶간벌 : 15~20년생이 되면 가슴높이 직경이 10㎝ 내외가 되는데 간벌하여 베어낸 나무는 표고자목, 갱목, 펄프목 등으로 쓰여 중간수입이 될 수 있다. ▶수확 : 30년생일때 ㏊당 120㎥의 목재를 생산한다.
## 보호방안
특별한 보호조처가 없더라도 워낙 많은 양이 전국적으로 식재되어 무방할 것으로 생각되며, 쓰임새가 많기 때문에 대중적인 이용을 위해서 대량의 보급체계가 정비되어야 할 것이다.
## 유사종
▶상수리나무(Q. acutissima Carryth.)▶굴참나무(Q. variabilis Blume)▶떡갈나무(Q. dentata Thunb.)▶신갈나무(Q. mongolica Fisch.)▶졸참나무(Q. serrata Thunb.)
## 특징
▶갈참나무는 천연기념물 제 285(영풍 단산면)호로 지정되어 있다. ⓐ소재지: 경상북도 영주시 영풍 병산리 ⓑ면적: 1주 400㎡ ⓒ지정사유: 노거수 ⓓ수령: 300년 ⓔ나무높이: 15m▶맹아력이 강하고 생장속도가 빨라 재배가 손쉽다. ▶목재는 나이테가 뚜렷하고 심재는 암적갈색, 변재는 회백색, 또는 황갈색이다.재면은 참나무 특유의 아름다운 호랑이 무늬를 가지고 있으며 비틀림은 크나 강도가 높다.
## 병해충정보
▶병해: 흰가루병, 줄기썩음병, 녹병, 털녹병, 뿌리혹병, 모잘록병.▶충해① 회색거우벌레: 회색거우벌레는 도토리에 알을 1개씩 낳은 다음 도토리가 달려있는 작은 가지를 칼로 자른 것과 같이 입으로 매끈하게 절단하여 땅에 떨어뜨린다. 때로는 잘린 가지가 주렁주렁 매달려있기도 한다.② 참나무 재주나방: 어린유충이 한잎에 모여살며 잎을 조금씩 갉아먹다가 유충이 커지면 잎전체를 먹어치운다. ③ 매미나방, 박쥐나방.
## 방제방법
▶참나무 재주나방: 이 해충의 방제법으로는 디프수화제 1,500 배액을 5월 상순에서 7월 상순사이에 살포한다.▶회색거우벌레: 8월하순에서 9월하순 사이에 메프제 1,000 배액을 살포하며, 지면에 떨어진 도토리가 달린 가지를 모아서 태워버려야 한다.▶박쥐나방: 6월 이전에 임지내의 잡초를 제거, 지표에 마라톤 1,000배액 등 살충제를 살포한다. 유충진입공에 마라톤 등 살충제(500~1,000배)를 주입하고 진흙 등으로 막는다.▶ 모잘록병: 종자소독(부산30유제 500배액에 3~4시간, 또는 호마이수화제 200배액에 24시간 침적후 파종한다), 토양소독(파종 1주일전에 다찌가렌 100배액을 묘상 1㎡ 당 1kg씩 뿌린다음 갈아 뒤엎는다.▶뿌리혹병: 포지의 병든 묘목은 발견 즉시 뽑아 태운다. 혹병의 발생적지는 객토를 하거나 생석회 3.75kg을 물 20ℓ에 타서 토양소독한다.▶녹병: 다이센 M-45 600배액을 동포자가 발아하기전인 9~10월사이에 2주간격으로 2~3회 살포한다.▶털녹병: 포자가 날아다니기 전인 5월에 베내어 소각하여야 한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
