---
title: 꾸지나무_비추천명닥나무
date: 2023-12-01 01:07:19 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![꾸지나무[비추천명 : 닥나무]](/fileUpload/plants/basic/Moraceae/Broussonetia/11663/1_th2.JPG)
- 국명 : 꾸지나무[비추천명 : 닥나무]
- 학명 : Broussonetia papyrifera (L.) L'Hér. ex Vent.
- 과명 : 앵글러 - 뽕나무과 (Moraceae) APG Ⅳ- 뽕나무과 (Moraceae)
- 일본명 : カジノキ
- 영문명 : Paper mulberry


## 형태
생활형은 낙엽성 교목이며, 높이 10m까지 자란다. 자웅이주. 줄기는 수피는 세로로 얕게 갈라지고, 밝은 갈색 또는 회갈색이며, 피목은 크기가 작고, 황갈색이다. 분지는 직립한다. 소지는 갈색을 띠며, 엽흔은 광타원형이다. 눈은 난형이고, 끝은 뾰족하며, 아린은 2장 또는 3장이다. 일년생 가지는 털이 밀생한다. 잎은 호생 또는 대생하며, 단엽이다. 탁엽은 난형이고, 크기는 0.8~1.9 x 0.3~1.1cm이며, 끝은 점첨두, 가장자리는 전연이고, 양면에 털이 있고, 약간 붉은색을 띠고, 조락하지만 새 가지에서는 오래 남아있다. 엽병은 길이 3.6~16.8cm이고, 굵기는 1.1~3.6cm이며, 긴 털이 밀생한다. 엽신은 넓은 난형 또는 타원형이고, 크기는 14.6~25.5 x 8.4~23.4cm이다. 표면은 녹색이고, 질감은 거칠며, 짧은 털이 있고, 뒷면은 흰빛을 띠는 녹색이며, 부드러운 털이 밀생한다. 엽선은 예두 혹은 점첨두이고, 엽연은 예거치 혹은 치아상 거치가 있으며, 보통 3~5차례 불규칙하게 결각이 지고, 엽저는 심장저이며, 비대칭이다. 측맥은 6~7쌍이다. 화서는 새 가지에 액생하여 달린다. 수꽃화서는 수상화서이며, 원통형이며, 다소 구부러진 모양이고, 아래로 매달려 달린다. 화서의 크기는 1.6~4.5 x 0.6~1.5cm이며, 총화경 길이는 5.2~18.5mm이며, 직경은 0.7~1.2mm이고, 털이 밀생한다. 수꽃의 포는 피침형이며, 털이 있다. 암꽃화서는 수상화서이고, 구형이고, 직경은 12.3~18.7mm이며, 총화경은 길이는 9.8mm이내이고, 직경 0.9~2.2mm이며, 짧은 털이 밀생한다. 암꽃의 포는 곤봉모양이며, 정단부에 털이 있다. 꽃 5~6월에 개화한다. 불완 전화이다. 수꽃의 꽃받침은 4장이며, 열편은 삼각상 난형이고, 털이 있다. 수술은 4개, 밖으로 돌출되며, 길이 2.9~6.1mm이고, 약은 구형이며, 연한 노랑색이고, 수술대는 털이 없다. 암꽃의 꽃받침은 파 이프 통모양이며, 3장 또는 4장으로 열편지고, 열편 끝은 화주에 붙어 있다. 주두는 선형이고, 길이는 4.2~13.0mm이며, 자색이고, 털이 있으며, 자방은 상위이고, 난형이다. 열매는 성숙기는 9월이다. 다화과로, 전체적으로 울퉁불퉁한 구형이며, 직경 1.8~2.0cm정도이고, 주두의 흔적이 남아 털처럼 보인다. 소핵과는 길죽한 통모양이며, 육질의 외과피는 익으면 주황색 또는 다홍색으로 변하며, 내과피는 적갈색 을 띠고, 단단하다. 종자는 삼각상 난형이며, 크기는 2.5~2.7 x 2.1~2.4mm이내이다. 표면은 미세한 돌기가 있으며, 적갈색이다
## 분포
중국, 일본, 캄보디아, 인도(시킴), 라오스, 말레이시아, 미얀마, 태국, 베트남, 한국(전북, 전남, 경북, 경남, 제주)
## 비고
꾸지나무의 종하 분류군으로 잎이 대생하는 마주잎꾸지나무(B. papyrifera f. oppositifolia Nakai), 잎 표면에 털이 없는 민꾸지나무(B. papyrifera f. luncida T.B. Lee)가 보고되어 있지만(Lee, 2003), 이들의 분류학적 정체성에 대해서 추가적인 연구가 필요하다.
## 참고문헌
한반도 수목지 1(2017), Lee, T. B. 2003. Coloured Flora of Korea. Vol. Ⅰ. Hyangmunsa, Seoul. Pp. 223.
## 번식방법
번식은 실생이나 삽목에 의한다. 1.실생번식 : 9월에 익은 열매를 채취하여 과육을 제거한 후에 직파하거나 노천매장하였다가 파종하면 당년 봄에 발아하거나 2년째 봄에 발아하는 것도 있다. 2.삽목번식ⓐ뿌리 삽목을 하면 아주 발근이 잘 되고 11월경 직경 3㎜이상의 뿌리를 채취하여 1일간 그늘에서 건조시켜 과습하지 않은 토양에 저장해 두었다가 3-4월에 길이 9-15㎝정도로 잘라 뿌리의 상단부가 약간 보일 정도로 삽목한다. ⓑ3-4월, 6-7월경에 가지 삽목을 하여 해가림을 해 주고 삽목상이 과습하지 않도록 주의하여야 한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
