---
title: 다릅나무_비추천명개물푸레나무
date: 2023-12-28, 19:04:00 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![다릅나무[비추천명 : 개물푸레나무]](http://www.nature.go.kr/fileUpload/plants/basic/Leguminosae/Maackia/12315/1_th2.JPG)
- 국명 : 다릅나무[비추천명 : 개물푸레나무]
- 학명 : Maackia amurensis Rupr.
- 과명 : 앵글러 - 콩과 (Fabaceae) APG Ⅳ- 콩과 (Fabaceae)
- 일본명 : カライヌエンジユ
- 영문명 : Amur maackia


## 분포
러시아, 중국, 일본 / 전국.
## 생육환경
심산 지역의 산록, 산복 또는 계곡부의 토심 깊은 비옥적윤지에서 잘 자란다. 내한성, 내음성, 내조성, 내건성이 강하며 각종 공해에도 잘 견딘다.
## 생육형
낙엽 활엽 교목.
## 크기
높이 15m, 지름 50cm.
## 잎
잎은 어긋나기하며 홀수깃모양겹잎이고 소엽은 9 ~ 11개이며 타원형 또는 긴 달걀형이고 짧은 점첨두이며 원저로 길이 5 ~ 8cm로, 양면에 털이 없다.
## 꽃
총상꽃차례 또는 원뿔모양꽃차례로 길이 10 ~ 20cm이며 위를 향하고 가지 끝에 달리며, 꽃은 7월에 피고 백색이며 지름 8mm ~ 1.2cm이고, 꽃대는 길이 0.3 ~ 1cm이며 꽃받침은 길이가 0.2 ~ 0.4cm이다.
## 열매
열매는 협과로 넓은 선형이고 털이 없으며 길이와 폭이 각 3.5 ~ 5cm × 7 ~ 9mm이고, 열매자루는 길이 5 ~ 10mm이며 종자는 길이 6mm로 콩팥모양이며 9월에 성숙한다.
## 줄기
곧추서며, 가지가 많이 갈라지고, 높이 20m에 이른다.
## 수피
나무껍질은 흙갈색 또는 황갈색으로 두껍고 평활하다.
## 번식방법
▶번식은 뿌리 삽목도 가능하나 주로 종자로 한다. ⓐ종자로 증식되며 일부 종자는 2년만에 발아하기도 한다. ⓑ뿌리를 삽목하기도 하나 일시에 많은 묘목을 생산코자 할 때는 9월에 종자를 채취하여 충해가 없도록 기건저장 하였다가 이듬해 봄에 열탕법으로 발아 촉진한 후 파종한다. ⓒ파종 1개월전 종자와 젖은모래를 1:2(3)의 비율로 혼합하여 지하 30~50cm 깊이에 노천매장을 하여 발아를 촉진시켜 파종한다. ⓓ순량율 83%, ℓ당 입수 18,523립, 발아율 70% 이다.
## 재배특성
생장속도와 이식력은 보통이다.
## 보호방안
자생지와 자생지외 지역에 대한 꾸준한 관리와 보호가 필요하다.
## 유사종
▶개물푸레(var.buergeri C.K.Schneid.): 잎 뒷면에 털이 있고 꽃차례에 황갈색 또는 회갈색의 짧은 밀모가 있다.▶솔비나무(M. fauriei Takeda): 소엽은 9-17개이며 다릅나무에 비해 약간 작고 협과는 4-8㎜로서 복모가 있고 종자의 날개 너비가 1-1.5㎜인 것을 말한다. 제주특별자치도에 자란다.
## 특징
목재의 변재는 황색이고 심재는 거의 흑색으로 무늬가 아름답다. 맹아력은 왕성하며 천연 하종발아도 비교적 잘 된다. 환공재로 나무갗은 거칠고 무늬가 아름다우며 심재는 잘썩지않아 보존성이 높으며 절삭가공은 불량하나 표면 마무리는 양호하고 기건, 접착, 도장성은 보통이다.
## 병해충정보
▶충해: 자나방류, 깍지벌레류, 하늘소류, 독나방▶병해: 갈색무늬병, 흰가루병, 다릅나무 점무늬병, 다릅나무 회색무늬병
## 방제방법
▶깍지벌레류: 겨울에는 가지고르기, 가지치기 후인 12-4월 사이에 기계유 유제(95%)25배액을 가지와 줄기 전체에 살포하고 우화약충기에 메치온, 디메토유제 1,000배액을 2-3회 살포한다.▶하늘소: 7월 상순에 지상1-1.5m이하의 원줄기 부분을 중심으로 전착제가 함유된 살충제를 살포하거나 나무줄기에 살충제가 함유된 수성페인트를 발라준다.▶독나방 : 유충가해기인 4-5월과 8-10월에 디프 4%분제 또는 80%수용제 1,000배액을 살포한다. 성충부화기인 6-7월에 등화 살포한다.▶흰가루병: 다이센 또는 4-4식 보르도액을 살포하고 병든 잎, 가지를 소각한다.▶갈색무늬병 : 7월 상순부터 2주간격으로 4-4식 보르도액을 뿌린다.▶점무늬병:농용 신수화제(아그렙토,브라마이신 등)800배액 또는 6-6식 보르드액을 6월 하순-8월까지 3-4회 살포한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
