---
title: 달래_비추천명들달래
date: 2023-12-31, 19:06:05 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![달래[비추천명 : 들달래]](http://www.nature.go.kr/fileUpload/plants/basic/Liliaceae/Allium/8681/1_th2.JPG)
- 국명 : 달래[비추천명 : 들달래]
- 학명 : Allium monanthum Maxim.
- 과명 : 앵글러 - 백합과 (Liliaceae) APG Ⅳ- 수선화과 (Amaryllidaceae)
- 일본명 : ヒメビル
- 영문명 : Korean wild chive


## 분포
▶일본, 중국, 몽골 등 동북아시아 지방에 주로 분포한다.▶전국에 분포한다.
## 생육환경
▶들에서 자란다. ▶내한성이 강하고 번식력이 왕성하며 생장이 빠르다. 양지바른 곳을 좋아하나 생육적온은 20℃ 안팎으로 다소 서늘한 기후를 좋아한다. 여름철에 25℃이상의 고온이 되면 생육이 정지되어 줄기와 잎이 말라 죽는다. 반그늘에서도 잘 자란다.
## 생육형
다년생 구근식물이다.
## 크기
높이 5-12cm 정도이다.
## 잎
잎은 1-2개이며 선형 또는 넓은 선형이고 길이 10-20cm, 폭 3-8mm로서 단면이 초생달모양이며 9-13맥이 있고 윗면에 얕은 홈이 져 있다.
## 꽃
꽃은 4월에 피고 1-2개가 달리며 짧은 꽃대가 있고 길이 4-5mm로서 백색이거나 붉은 빛이 돈다. 포는 얇은 막질이며 달걀모양이고 길이 6-7mm로서 갈라지지 않는다. 꽃잎은 6개로서 긴 타원형 또는 좁은 달걀모양이며 둔두이고 암술머리는 3개이다.
## 열매
열매는 삭과로서 둥글다. 꽃이 지면 파처럼 까만 씨가 결실한다.
## 줄기
높이 5-12cm이다.
## 뿌리
비늘줄기는 넓은 달걀모양이며 백색이고 길이 6-10mm이며 외피가 두껍고 물결모양으로 꾸불꾸불해지는 횡세포로 되며 2-6개의 새끼(자구)를 형성한다.
## 번식방법
▶실생, 살눈 및 모구와 자연분구된 자구로 번식 시킬 수 있다.1. 실생 : 발아율이 극히 낮아서 상품생산용보다 종구(種球) 생산용으로 이용하는 것이 바람직하다. 파종은 씨가 익는 7월에 따서 7월 하순부터 8월 중순까지가 파종 적기다.2. 살눈: 살눈으로 번식하면 모구나 자구로 번식시킨 것보다 크기가 잘아서 주로 종구생산용으로 이용한다.3. 모구나 자구를 이용한 번식: 6월말경 씨와 살눈을 따서 번식용으로 이용하고 종구는 생산용으로 이용한다.
## 재배특성
파종기가 여름이므로 가뭄이나 집중호우의 우려가 있으므로 생육초기의 관수에 주의한다. 달래는 흡비성이 강한 식물이므로 밑거름을 많게 하고 웃거름은 종구 파종 후 50-60일쯤 지나서 웃거름을 주는 것이 좋은 상품을 생산할 수 있다.
## 보호방안
파종기가 여름이므로 가뭄이나 집중호우의 우려가 있으므로 생욱초기의 관수에 주의한다.
## 유사종
▶산달래(Allium grayi Regel) : 산지의 초임이나 들에서 자라는 여러해살이풀이다.▶산마늘(Allium victorialis var. platyphyllum Makino) : 깊은 산의 볕이 드는 숲에서 자라는 여러해살이풀이다. 잎은 손바닥처럼 넓고 2-3장씩 달린다.
## 특징
달래는 독특한 맛과 특유의 향취를 지닌 향신채로 달래초나물에서 물씬한 봄내음을 즐기게 해주던 산나물이었으나 근래에는 재배되어 겨울내내 즐길 수 있어 계절감각을 느낄 수 없게 된 것이 못내 아쉽지만 예나 지금이나 식욕을 돋구어 주는데는 변함이 없다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
