---
title: 꽃창포_비추천명꽃장포
date: 2023-11-30 01:06:35 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![꽃창포[비추천명 : 꽃장포]](/fileUpload/plants/basic/Iridaceae/Iris/15219/1_th2.JPG)
- 국명 : 꽃창포[비추천명 : 꽃장포]
- 학명 : Iris ensata Thunb.
- 과명 : 앵글러 - 붓꽃과 (Iridaceae) APG Ⅳ- 붓꽃과 (Iridaceae)
- 일본명 : ノハナショウブ
- 영문명 : Beautiful-flower water iris


## 분포
일본, 중국 / 한국(전역) 
## 생육환경
산야의 습지, 부엽 등이 많이 쌓이고 비옥하며 습기가 많은 양지바른 곳에서 자란다.
## 생육형
여러해살이풀이다.
## 크기
높이 60-120cm가량된다.
## 잎
잎은 길이 20-60cm, 나비 0.5-1.2cm로서 2줄로 늘어서고 주맥이 뚜렷하다.
## 꽃
꽃은 6-7월에 피고 원줄기 또는 가지 끝에 달리며 적자색이고 안쪽에 황색 줄이 있다. 꽃 밑부분은 갈색 엽초상의 포 2개가 씨방을 둘러싼다. 외꽃덮이는 3개이며 굵은 화경위에서 판연이 밑으로 처지고 타원형 원두로서 가장자리가 밋밋하며 맥이 있고 밑부분은 황색이다. 내꽃덮이는 3개이며 외꽃덮이와 어긋나기하여 곧추서고 피침형 둔두로서 가장자리가 밋밋하며 외꽃덮이 색과 같다. 암술대는 곧추서고 3개로 갈라지며 갈라진 끝에 곧은 삼각상의 열편이 있고 그 밑에 암술머리가 있다. 씨방은 연녹색이며 하위이다.
## 열매
삭과는 길이 2.5~3cm이고, 갈색이며 뒤쪽에서 터지고 종자는 편평한 적갈색이다. 열매 선단에 끝이 뾰족한 부리가 있다.
## 줄기
높이 60-120cm, 지름 6mm정도로서 털이 없고 곧추서며 때로는 가지가 갈라지고 속이 비어 있으며 1-3개의 줄기잎이 있다.
## 뿌리
근경은 짧고 굵으며 갈색 섬유로 덮여 있고 갈라진다.
## 번식방법
▶실생 및 분주로 번식한다. 1.실생 : 가을에 채취한 종자를 곧바로 반그늘 상태인 곳에 직파하고 멀칭을 해 준다. 이듬해 봄에 발아한 어린묘는 7-8월경에 이식해 준다. 2.가을철의 분주도 가능하다.
## 재배특성
성질이 강건한 식물이므로 재배에 큰 어려움은 없으나 햇볕이 잘 들고 적당한 보습성을 지닌 토양에 재배하는 것이 좋다. 척박한 곳에서도 잘 적응하며 비옥한 곳에서는 키가 너무 커지므로 이용에 문제가 있다.
## 보호방안
습지의 빛이 잘 드는 지역에 집단적으로 분포한다. 현재는 개체수 및 분포지역이 많으나, 개발로 인한 자생지 환경악화가 우려된다.
## 유사종
▶기본종은 내꽃덮이가 넓고 뒤로 젖혀진다. ▶한택 식물원에서 선발된 왜성종은 초장 60cm 정도로 키는 작으나 꽃은 더 크고 화색도 더 짙은 형질특성을 지닌다.▶대청부채(I. dichotoma Pallas) : 대청도, 백령도의 해안가 절벽에 자생하며 환경부에서 희귀종으로 지정하여 보호하고 있는데(지정번호 식-26) 배수가 잘 되는 사질토양에서 쉽게 재배할 수 있고 종자번식도 손쉽게 할 수 있는 식물이다.▶부채붓꽃(I. setosa Pallas) : 자생지가 북부지방이고 6월중순에 개화한다. 환경부에서 희귀종으로 지정, 보호하고 있다.(지정번호 식-27)▶제비붓꽃(I. laevugata Fischer) : 자생지가 북부지방이고 6월 중순에 개화한다.
## 특징
▶잎의 크기가 대형이며 창포와 비슷하게 생겼으므로 "꽃이 피는 창포"라는 의미에서 이와같은 이름이 붙여졌으나 창포와는 전혀 다른 식물이다.▶국내에만 자생하는 특산 식물.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
