---
title: 꿀풀_비추천명가지골나무
date: 2023-12-02 01:07:27 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![꿀풀[비추천명 : 가지골나무]](/fileUpload/plants/basic/Labiatae/Prunella/15785/1_th2.JPG)
- 국명 : 꿀풀[비추천명 : 가지골나무]
- 학명 : Prunella vulgaris L. subsp. asiatica (Nakai) H.Hara
- 과명 : 앵글러 - 꿀풀과 (Lamiaceae) APG Ⅳ- 꿀풀과 (Lamiaceae)
- 일본명 : ウツボグサ
- 영문명 : Lilac self-heal


## 분포
▶한국(전국 산야), 일본, 대만, 유럽, 시베리아, 북아메리카 등지에 분포한다.▶전국 각지에 분포한다.
## 생육환경
▶양지에서 흔히 자란다. ▶배수가 잘 되는 비옥한 사질양토나 점질양토에서 잘 자란다. 양성식물로 노지에서 월동 생육한다. 생육적온이 15℃정도이다.
## 생육형
숙근성 여러해살이풀로 관화식물이다.
## 크기
높이 20~30cm
## 잎
잎은 마주나기하며 긴 타원상 피침형이고 둔두이며 원저 또는 예저이고 길이 2~5cm로서 거치가 있거나 없으며 엽병은 길이 1~3cm 정도이지만 윗부분에는 없다.
## 꽃
꽃은 5-7월에 피고 양순형으로서 적자색이며 길이 1.5-2cm정도이다. 이삭꽃차례는 길이 3~8cm로서 꽃이 조밀하게 밀착하여 핀다. 포는 편심형이고 가장자리에 연모가 있으며 각각 3개의 꽃이 달리고 꽃받침은 길이 7~10mm로서 뾰족하게 5개로 갈라지며 겉에 잔털이 있고, 하순은 다시 3개로 갈라지며 중앙 열편에 거치가 있다.
## 열매
분과는 길이 1.6mm 정도로 황갈색이며 7-8월에 성숙한다. 협과는 마른채 가을까지 선채로 남아 있다.
## 줄기
높이 20-30cm이고 줄기는 네모지며 모여나고 가지가 갈라진다. 전체에 짧은 백색의 털이 있다. 꽃이 지면 원줄기에서 포복하는 가지가 나와 옆으로 뻗어 새로운 개체를 만든다.
## 뿌리
잔뿌리가 사방으로 많이 뻗는다.
## 번식방법
▶번식방법은 종자를 채취하여 직파하거나 다음해 봄에 파종하는 방법과 봄에 근주를 캐내어 포기나누기를 하여 번식시키는 방법이 있다.1. 종자가 성숙하는 7-8월에 열매 협과째로 채취하여 모아 두었다가 다음해 봄 3월에 직파하거나 성숙한 종자를 채취 직후에 파종한다. 파종상을 이용하여 묘를 기른후 밭에 옮겨심어도 좋다. 그러나 비교적 발아를 잘하므로 본상에 직접 파종하는 것이 편리하다. 2. 포기나누기는 봄과 가을에 할 수 있다.
## 재배특성
▶보통으로 관수 관리한다. 환경내성은 보통이며 이식이 용이하다. 내음성과 내건성이 강하므로 양지바른 경사지나 절개지, 스키장 경사면 등 다른 식물들의 적응성이 떨어지는 다소 척박하고 경사진 장소에 식재하면 좋다. 그러나 일반적으로 부식질이 많고 배수가 잘 되는 사질양토에서 좋은 성장을 보인다. 햇빛을 좋아하는 관계로 하루에 4시간 이상 햇빛이 드는 장소에 식재하는 것이 바람직하다. 재배지나 조경식재지에는 유기질 함량을 높여 생장에 도움이 되도록 하기 위해서 식재하기 전에 300평당 거름을900-1,200kg 가량 골고루 뿌려주고 경운을 해 준다 .식재후 1차 관수를 하고 난 후에는 아주 건조하지만 않으면 활착한다. 식재거리는 보통 20-30cm 간격이면 되는데 당년에 개화하면 다음해 많은 개체가 나온다.
## 유사종
▶흰꿀풀(P. vulgaris L. for. albiflora Nakai) : 백색 꽃이 핀다. ▶붉은꿀풀(P. vulgaris L. for lilacina) : 적색 꽃이 핀다. ▶두메꿀풀(P. vulgaris L. var. aleutica Fern.) : 원줄기가 밑에서부터 곧게 서고 기는줄기가 없으며 짧은 새순이 원줄기 밑에 달린다.
## 특징
꿀풀은 깨꽃과 같이 꿀이 많아 꿀풀이라고 불리우는데 사실 벌들이 많이 찾아온다.
## 병해충정보
재배시 병충해는 그리 많이 발생되지 않는 편이다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
