---
title: 가래나무_비추천명가래추나무
date: 2023-09-23 00:16:53 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![가래나무[비추천명 : 가래추나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Juglandaceae/Juglans/8917/1_th2.JPG)
- 국명 : 가래나무[비추천명 : 가래추나무]
- 학명 : Juglans mandshurica Maxim.
- 과명 : 앵글러 - 가래나무과 (Juglandaceae) APG Ⅳ- 가래나무과 (Juglandaceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : Manchurian walnut


## 분포
소백산, 속리산 이북의 표고 500m를 중심으로 100~1,500m 사이의 산기슭과 계곡에 자생한다.
## 해외분포
중국(만주, 우수리), 러시아(시베리아)
## 생육환경
▶100~1,500m 사이의 산기슭과 계곡에 자생한다.
▶토양습도가 높은 곳을 좋아하나 정체수(停滯水)가 있는 토양에서는 생육이 불량하다. 
▶추운지방에서 잘 자라면 따뜻한 곳에서는 생장이 불량하다.
## 생육형
낙엽 활엽 교목
## 크기
수고:20m, 직경:80cm.
## 잎
잎은 홀수깃모양겹잎이고 소엽은 7~17개이며 긴 타원형 또는 난상 타원형이다. 길이는 7~28cm, 너비 10cm 정도로 예두이며 이그러진 아심장저이고 잔톱니가 있으며 표면은 잔털이 있으나 점차 없어지고 뒷면은 털이 있거나 없으며 맥위에 샘털이 있다. 잎자루에 샘털이 밀생한다.
## 꽃
꽃은 자웅일가화로서 4월에 피며 꽃대축에 털이 있고 웅화수는 길이 10~20cm이며 수술은 12~14개이고 길게 늘어져 핀다. 자화수에 4~10개의 꽃이 달린다. 암술머리는 빨갛다.
## 열매
열매는 핵과로 난상 원형이고 길이 4~8cm이며 점첨두고 안쪽열매껍질은 흑갈색이며 8개의 능각 사이는 요철이 매우 심하다. 종자는 달걀모양으로 끝이 뾰족하고 몹시 단단하며 9월에 익는다. 핵의 내부는 2실(二室)이다.
## 줄기
높이가 20m에 달하며 곧게 자라고 나무껍질은 회색이며 세로로 갈라진다. 가지는 굵고 성글게 나오며 일년생가지에 샘털이 있다.
## 번식방법
▶실생으로 번식한다. 
①종자를 흐르는 냇물이나 깨끗한 물에 4~5일 동안 침지 시킨 다음, 종자와 젖은 모래를 1:2의 비율로 혼합하여 지하 30~50cm 깊이에다 노천매장을 하여 이듬해 봄 파종시까지 둔다. 
②겨울이 지나는 동안 급수를 충분히 공급해 준다.
③종자의 맞붙은 선이 수직이 되도록 심고 4~5㎝가량의 흙을 덮고 잘 다져준다.
## 재배특성
다비성(多肥性) 수종이기 때문에 비옥한 토양에서 특히 잘 자라며 물이 흐르는 계곡이나 산록의 너덜 사이에서 주로 생육하는데 뿌리의 발달이 좋고 생장이 빠른 편이다.
## 보호방안
자생지의 꾸준한 보호와 관리가 필요하다.
## 유사종
열매가 장타원형으로 양끝이 좁고 능각이 다소 뚜렷하지 않는 것을 긴가래나무(for. stenocarpa), 열매에 능각이 없는 것을 왕가래나무(var. sieboldiana)로 가래나무와 구분하기도 하였으나 가래나무에 통합하여 처리하였다.
## 특징
맹아력이 강하다.
## 병해충정보
▶충해: 굼벵이류, 호도나무잎벌레
▶병해: 흰가루병, 탄저병
## 방제방법
▶흰가루병: 지오판, 디노, 포리옥신 수화제 1,000배액을 살포한다.
▶탄저병: 4-4식 보르도액, 만코지 수화제 500배액을 6월부터 10일 간격으로 살포한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
