---
title: 고로쇠나무_비추천명개고리실
date: 2023-10-29 00:43:02 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![고로쇠나무[비추천명 : 개고리실]](/fileUpload/plants/basic/Aceraceae/Acer/2248/1_th2.JPG)
- 국명 : 고로쇠나무[비추천명 : 개고리실]
- 학명 : Acer pictum Thunb. var. mono (Maxim.) Maxim. ex Franch.
- 과명 : 앵글러 - 단풍나무과 (Aceraceae) APG Ⅳ- 무환자나무과 (Sapindaceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : Mono maple


## 분포
중국, 일본, 러시아 / 전국 분포.
## 생육환경
양수 내지 중용수이며 산록, 계곡의 비옥하고 습윤한 지역에서 자라며 비옥한 사질양토가 적합하다. 내한성, 내병충성이 강하고 내조성은 양호하나 공해에는 비교적 약한 편이다.
## 생육형
낙엽 활엽 교목.
## 크기
높이 20m 내외.
## 잎
잎은 마주나기하고 달걀형 또는 열편 달걀형으로, 꼬리모양으로 길어지는 점첨두이며 심장저 또는 아심장저이고, 길이와 폭이 각 5cm × 8cm로, 뒷면 맥액에 흰 털이 있으며, 가장자리에 톱니가 없다.
## 꽃
꽃은 암수한꽃 또는 암수한그루로 5월에 피며, 연한 황록색으로 취산상 원뿔모양꽃차례는, 새가지 끝에 달리며 수꽃은 나비가 8 ~ 9mm이고, 꽃받침은 낮은 컵모양이며 열편은 달걀형이고, 황록색이다.  암꽃은 지름이 1cm이고, 꽃받침은 낮은 컵모양이다.
## 열매
열매는 시과로 예각이며, 길이 2 ~ 3cm로 9월 중순 ~ 10월 중순에 성숙한다.
## 줄기
곧게 자라고 웅대하게 퍼지며 껍질은 분백으로 평활하지만, 장령목이 되면서부터 세로로 골이져 갈라지고 일년생가지는 회황색으로 얕게 갈라진다. 이른봄에 수액을 받아 약수로 한다.
## 뿌리
천근성(淺根性)이고 사출(射出) 또는 수평으로 발달한다.
## 수피
나무껍질은 분백이며, 평활하나 점차 세로로 골이져 갈라진다.
## 가지
일년생가지는 회황색으로, 얕게 갈라진다.
## 번식방법
▶번식은 열매가 갈색으로 충분히 성숙하였을때(10월) 채취하여 노천매장하였다가 이듬해 봄에 파종한다.
## 재배특성
생장속도는 보통이고, 이식이 용이하다.
## 보호방안
우리나라에서는 거의 유일한 목재생산용 조림을 할 수 있는 대표적 수종이므로 대량생산체계를 갖출 필요가 있다.
## 유사종
▶긴고로쇠나무(A. mono Max. for. dissectum Rehder) : 잎이 깊게 갈라지고 열편이 피침형이며 엽병이 매우 길다. ▶집께고로쇠(A. mono Max. for connivens Rehder) : 열매가 예각으로 벌어진다.▶붉은고로쇠(A. mono Max. for. rubripes T. Lee) : 엽병이 적색이다.▶털고로쇠(A. mono Max. var. ambiguum Rehder)(var. paxli Honda, ambiguum Rehder) : 잎이 얕게 5개로 갈라지고 뒷면에 짧은 갈색 털이 있다. ▶산고로쇠(A. mono Max. var. horizontale Nak.) : 열매가 수평으로 벌어진다. ▶왕고로쇠(A. mono Max. var. savatieri Nakai) : 잎이 대개 7개로 갈라지고 열편이 넓은 삼각형이며 열매가 거의 수평으로 벌어진다.
## 특징
맹아력은 보통이다. 변재는 옅은 갈색, 심재는 홍색의 줄무늬가 있는 엷은 갈색으로 구분이 되며 나이테도 뚜렷하다. 산공재로 무겁고 강하며 나무갗과 목리는 치밀하고 내후, 보존성, 접착성은 보통이다. 절삭가공은 약간 곤란하고 할열이 용이하며 건조는 곤란하고 도장, 표면마무리는 양호, 휨가공이 잘된다.
## 병해충정보
▶해충: 굼벵이류, 깍지벌레류, 땅강아지▶병해: 갈색무늬병, 흰가루병, 탄저병, 가지마름병, 잎마름병.
## 방제방법
▶깍지벌레류: 겨울에는 가지고르기, 가지치기 후인 12-4월 사이에 기계유 유제(95%)25배액을 가지와 줄기 전체에 살포하고 우화약충기에 메치온, 디메토유제 1,000배액을 2-3회 살포한다.▶땅강아지 : 다이아톤 3%입제 및 2%분제 또는 지오릭스 3%분제를 10a당 3.5kg 살포하고 흙과 잘 섞은 다음 파종 또는 묘목을 이식한다.▶탄저병:봄철의 발아직전에 석회유황 합제 5%액을 살포하고 장마가 끝난 후에 다이센 M-45 600배액이나 디포란탄 수화제 800배액, 안트라콜 600배액을 8-9월까지 3-4회 정도 살포한다.▶흰가루병 : 한 여름에 다이센, 카라센, 보르도액(4-4식), 톱신 등을 뿌린다.▶가지마름병: 방제법으로는 6-9월 사이에 포리옥신 수화제 또는 베노밀수화제를 수회 살포한다.▶갈색무늬병 : 7월 상순부터 2주간격으로 4-4식 보르도액을 뿌린다.▶잎마름병:배수가 잘 되도록 하고 질소 비료를 적게 시용하며 나무아래에 부초를 해준다. 발병 초기에는 다이센 M-45 600배액 이나 디포라탄 800배액 또는 안트라콜 800배액을 7-10일 간격으로 3-4회 정도 살포한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
