---
title: 까치박달_비추천명나도밤나무
date: 2023-11-25 01:02:30 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![까치박달[비추천명 : 나도밤나무]](/fileUpload/plants/basic/Betulaceae/Carpinus/913/1_th2.jpg)
- 국명 : 까치박달[비추천명 : 나도밤나무]
- 학명 : Carpinus cordata Blume
- 과명 : 앵글러 - 자작나무과 (Betulaceae) APG Ⅳ- 자작나무과 (Betulaceae)
- 일본명 : サワシバ
- 영문명 : Heart-leaf hornbeam


## 분포
중국, 일본, 극동러시아; 한국 전국 분포.
## 생육환경
▶숲속에서 자란다. (비교적 음수의 성질을 띠고 있다.)▶내한성이 강하고 음지나 양지를 가리지 않으며 토심이 깊고 비옥한 습기가 있는 사질 양토가 적당하다. ▶내건성과 맹아력은 불량하나 공해에 대한 저항성이 크며 바닷가에서도 잘 자란다.
## 생육형
낙엽 활엽 교목.
## 크기
높이 15m, 지름 60cm.
## 잎
잎은 달걀꼴, 긴 달걀꼴 또는 타원형이며 길이 7.5 ~ 10(14)cm, 폭 4 ~ 5(7)cm로서 점첨두 심장저이고 가장자리에 불규칙한 이중거치가 있으며 측맥은 16 ~ 22쌍이고 표면은 털이 없으며 뒷면은 잎겨드랑이와 맥 사이에 털이 있다. 잎자루는 길이 1~1.5cm로서 털이 있거나 없다. 과수가 달린 잎자루는 2~4㎝로서 털이 없다.
## 꽃
꽃은 암수한그루이며 수꽃차례는 4~5월에 잎과 더불어 일년생가지 끝에 달리고 길이 1~6cm이며 수꽃은 각 포에 1개씩 달리고 4~8개의 수술이 있다. 암꽃차례는 가지 끝에서 밑으로 처지고 길이 6 ~ 8cm × 4.5cm에 원통형이며 포 양쪽에 톱니가 있고 길이는 15 ~ 20mm이고, 각 포에 하나의 암꽃이 달리고 암술대는 2개로 갈라진다.
## 열매
과수는 길이 6~8cm, 폭 4.5cm로서 원통형이다. 엽상포는 양쪽에 톱니가 있고 길이 15~20mm로서 달걀모양이며 윗부분에 예거치가 있고 기부는 5맥이 있으며 뒷면은 털이 많다. 소견과는 타원형이고 길이 3~4mm로서 털이 없으며 9월에 익는다.
## 줄기
높이 15m, 지름 60cm이며 나무껍질은 회색으로서 거의 평활하고 세로로 갈라진다. 일년생가지는 회색, 또는 암회갈색이며 털이 있으나 점차 없어지며 동아는 가늘고 길이 2cm정도로서 뾰족하다.
## 수피
나무껍질은 회색으로서 거의 평활하고 세로로 갈라진다.
## 가지
일년생가지는 회색, 또는 암회갈색이며 털이 있으나 점차 없어지며 동아는 가늘고 길이 2cm정도로서 뾰족하다.
## 번식방법
▶번식은 종자 번식법, 분주법, 맹아갱신 등에 의하여 이루어진다.▶종자번식 : 자연낙하직전의 과수는 거의가 해충의 피해를 받고 있으므로 채종시기를 조금 앞당기는 것이 좋다. ▶채종적기는 과수의 비늘잎이 약간 갈색을 띠거나 또는 종자가 흙갈색을 띨 때이다. 채취한 종자는 수선하여 가라앉는 충실한 종자를 고른 다음 그늘에서 한달정도 건조시킨 후 1-5℃의 저온에 저장하였다가 봄에 파종하기도 한다. 파종의 건조방지를 위하여 짚 등을 덮어주는 것이 좋다.
## 재배특성
생장이 빠르다.
## 유사종
▶소사나무(C. coreana Nakai):  일년생가지와 잎자루에 털이 밀생한다. 잎은 길이 2-5㎝, 뒷면 맥 위에 털이 많고 턱잎은 선형이다. ▶서나무(C. laxiflora Blume): 나무껍질은 검은 회색, 울퉁불퉁하다. 잎은 어릴 때는 붉은색이고, 타원형 또는 긴 달걀모양, 뒷면 맥 위에 잔털이 있다. ▶산서나무(C. turczaninowii Hance): 턱잎은 선형으로 겨울철에도 달려 있다. 잎은 난상 타원형, 달걀모양 또는 넓은 달걀모양이다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
