---
title: 갯버들_비추천명솜털버들
date: 2023-10-19 00:36:02 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![갯버들[비추천명 : 솜털버들]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Salicaceae/Salix/16842/1_th2.jpg)
- 국명 : 갯버들[비추천명 : 솜털버들]
- 학명 : Salix gracilistyla Miq.
- 과명 : 앵글러 - 버드나무과 (Salicaceae) APG Ⅳ- 버드나무과 (Salicaceae)
- 일본명 : ネコヤナギ
- 영문명 : Rose-gold pussy willow


## 분포
중국, 일본, 러시아(우수리); 우리나라 전국에 걸쳐 표고 100 ~ 1,800m 사이에 자생
## 생육환경
▶산골짜기나 물가에서 서식하며 내한성이 강하고 오리나무, 키버들 등과 혼생한다. 
▶오염된 물에는 약하지만 바닷물에는 강하다.
## 생육형
낙엽 활엽 관목. 
## 크기
높이 2 ~ 3m. 
## 잎
잎은 어긋나기로, 거꿀피침형 또는 넓은 피침형이며 첨두 예저이고 길이 3~12cm, 폭 0.3~3cm로서 표면은 밀모로 덮여 있지만 곧 없어지며 뒷면에는 융털이 밀생하여 흰빛이 돌거나 간혹 털이 없고 선상(腺狀)의 톱니가 있다. 잎자루는 길이 3~10mm로서 털이 있을 때와 없을 때가 있다. 주맥과 측맥이 뚜렷하며 잎맥은 10 ~ 15개이다.
## 꽃
꽃은 잎보다 먼저 3~4월에 피며 전년지에 액생하고 암수딴그루이며 유이꽃차례로 달린다. 수꽃차례는 길이 3~3.5cm로서 꽃대축에 털이 있고 포는 달걀모양으로 첨두이며상반부는 흑색으로서 털이 있고 꿀샘은 1개이며 수술은 2개가 완전히 동합한다. 암꽃차례는 길이 2~5(7)cm로서 꽃대축에 털이 있고 포는 난상 긴 타원형으로서 털이 있으며 꿀샘은 1개이고 적색이다. 암술머리는 4개이고 1개의 꿀샘이 있다. 씨방에 긴 털이 있다.
## 열매
열매는 삭과로서 긴 타원형이고 길이 3mm정도이며 털이 있고 4 ~ 6월 초에 성숙한다.
## 줄기
높이 2m내외이며 뿌리 근처에서 많은 가지가 나오고 일년생가지에 흰색의 부드러운 털이 털이 있으나 곧 없어진다. 가지는 활처럼 휘어진다.
## 뿌리
뿌리 부근에서 많은 가지가 나온다.
## 가지
뿌리 근처에서 많은 가지가 나오고 일년생가지에 흰색의 부드러운 털이 털이 있으나 곧 없어진다. 가지는 활처럼 휘어진다.
## 번식방법
▶번식방법은 3-7월 사이에 삽목에 의해 증식한다.
## 유사종
▶매자잎버들(S. berberifolia Pallas): 잎은 원형, 타원형, 뒷면은 녹색, 길이 4-15㎜, 폭 4-12㎜이다. 
▶왕버들(S. chaenomeloides Kimura): 잎이 나올 때 붉은빛을 띠며, 잎은 타원형, 뒷면은 흰색이다. 
▶떡버들(S. hallasanensis Leveille): 잎은 원형, 넓은 달걀모양 또는 타원형, 길이 3-14㎝, 폭 2-7㎝, 끝이 뾰족하고 가장자리에 톱니가 있다. 
▶꽃버들(S. stipularis Smith): 잎은 좁은 피침형, 길이 5-20㎝, 폭 10㎜, 가장자리는 밋밋하고, 뒤로 말리며, 뒷면은 융털이 밀생, 은백색이다. 
▶여우버들(S. floderusii Nak.): 잎은 긴 타원형 또는 타원형, 톱니가 있거나 밋밋하며, 뒷면은 흰색이다.    
▶유가래나무(S. floderusii Nak.var. glabra Nak.):  여우버들에 비해 일년생가지와 잎에 털이 없다. 
▶백산버들 (var. fuscescens Nak.): 잎 뒷면에 갈색 미모가 있고 잎이 타원형 또는 피침형이며, 평남 소백산에서 자란다.
## 특징
맹아력이 크다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
