---
title: 고광나무_비추천명쇠영꽃나무
date: 2023-10-28 00:42:26 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![고광나무[비추천명 : 쇠영꽃나무]](/fileUpload/plants/basic/Saxifragaceae/Philadelphus/15557/15557_3_th2.JPG)
- 국명 : 고광나무[비추천명 : 쇠영꽃나무]
- 학명 : Philadelphus schrenkii Rupr.
- 과명 : 앵글러 - 범의귀과 (Saxifragaceae) APG Ⅳ- 수국과 (Hydrangeaceae)
- 일본명 : チョウセンバイカウツギ
- 영문명 : Korean mock orange


## 형태
낙엽 활엽 관목, 수형:다간형
## 분포
중국 / 함경북도부터 백두대간에 분포. 우리나라 전역
## 생육환경
비옥한 사질양토에서 잘 자라며, 보통으로 관수 관리하고, 건조한 곳은 좋아하지 않는다. 광선을 요하는 양수이지만, 다소 그늘진 곳에서도 볼 수 있다. 노지에서 월동하며 환경내성은 보통이며 내건성이 강하고 내한성도 크다.
## 크기
높이 2 ~ 4m.
## 잎
잎은 마주나기하며 달걀꼴이고 점첨두이며 넓은 예저이고 세로의 종맥이 있다. 잎의 길이는 7~13cm, 폭은 4~7cm이다. 열매가 달리는 가지의 잎의 길이가 4.5~7cm, 폭은 1.5~4cm정도로서 가장자리에 뚜렷하지 않은 톱니가 있고 표면은 녹색이며 털이 거의 없으나 뒷면은 연녹색으로서 맥위에 잔털이 있다.
## 꽃
꽃은 6 ~ 7월에 피며 정생 또는 액생하는 총상꽃차례에 달린다. 꽃차례에 잔털이 있고 5~7개의 백색꽃이 달리지만 밑에서 피는 꽃은 액생하며 지름은 3~3.5cm로서 향기가 있고 작은 꽃대 길이는 6~13mm로서 꽃받침통과 더불어 털이 있다. 꽃받침조각은 안쪽 끝에 잔털이 있으며 꽃잎은 백색이며 4개로 원형 또는 넓은 달걀꼴이고 암술대는 4개로서 1/2보다 더 깊게 갈라지고 암술대와 밀선반까지 털이 발달했다.
## 열매
열매는 삭과로서 타원형이며 끝이 뾰족하고 길이 6~9mm, 직경 4~5mm이며 중앙 윗부분에 꽃받침이 달려 있고 털이 떨어지는 것도 있다. 9월 말 ~ 10월 말에 결실한다.
## 줄기
높이 2~4m이며 가지는 2개로 갈라지고 일년생가지는 갈색으로 털이 다소 있으며 2년지는 회색이고 껍질이 벗겨진다.
## 뿌리
원뿌리와 곁뿌리가 있다.
## 수피
나무껍질은 회색이고, 껍질이 벗겨진다.
## 가지
가지는 2개로 갈라지고 일년생가지는 갈색으로 털이 다소 있으며 2년지는 회색이고 껍질이 벗겨진다.
## 번식방법
▶번식은 실생 및 무성생식으로 한다. ①실생 : 종자를 이듬해 봄에 이끼 위에 파종해야 육묘가 가능하다. 종자는 봄에 뿌리지만 특수한 품종은 무성생식해야 한다. ②무성생식 : 삽목은 7-8월에 반숙지를 10cm가량의 길이로 잘라 삽목한다. 분주의 방법도 이용된다. 숙지삽과 녹지삽, 반숙지삽 모두 다 뿌리가 잘 내린다.
## 재배특성
이식이 용이하다.
## 유사종
▶털고광나무(P. schrenkii var. jackii KOEHNE) : 잎의 양면 특히 맥계에 털이 있고 일년생가지는 밤색이며 백색털이 있고 껍질이 벗겨지지 않는다. 씨방과 암술머리에 털이 많다.▶애기고광나무(P. pekinensis RUPR.) : 일년생가지에 잔털이 약간 있거나 없으며 2년생은 밤색이고 벗겨진다.▶얇은잎고광나무(P. tenuifolius RUPR. et MAX.)
## 특징
우아하게 피어나는 꽃이 매우 아름답고 잎의 모양과 털의 다소에 따라 많은 종류와 변종으로 나눈다. 생장속도는 빠른편이다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
