---
title: 고사리_비추천명북고사리
date: 2023-10-30, 18:21:14 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![고사리[비추천명 : 북고사리]](http://www.nature.go.kr/fileUpload/plants/basic/Aspleniaceae/Pteridium/3128/1_th2.JPG)
- 국명 : 고사리[비추천명 : 북고사리]
- 학명 : Pteridium aquilinum (L.) Kuhn var. latiusculum (Desv.) Underw. ex A.Heller
- 과명 : 잔고사리과 (Dennstaedtiaceae)
- 일본명 : ワラビ
- 영문명 : Eastern brakenfern


## 분포
일본, 중국, 만주, 시베리아, 사할린 등 북반구 온대와 난대
## 생육환경
산지나 풀밭의 양지 바른 곳
## 생육상 구분
하록성이다.
## 크기
높이가 1m에 달한다.
## 잎
● 엽병: 길이 15.7-86.2cm로 볏짚색 또는 연녹색이며, 옅은 갈색 털이 밀생한다.
## 잎
● 엽신: 길이 17.7-100cm, 너비 14.7-70cm로 삼각상난형이며 3회우상으로 갈라지고, 엽질은 단단한 지질이며, 뒷면은 앞면 보다 색이 연하고 털이 약간 있다. 중축은 연한 녹색으로 앞면에 홈이 있다. 최하우편은 길이 13.2-41.8cm로 삼각상난형이며, 다른 우편보다 크다.
## 줄기
● 근경: 굵기 2.7-8.1mm로 옆으로 뻗으며, 군데군데 잎이 1개씩 나온다.
## 포자
● 포자낭군: 8-10월에 잎가장자리를 따라 연속적으로 붙고, 열편의 가장자리가 뒤로 말려 생긴 위포막으로 덮인다.
## 번식방법
▶포자 또는 근경에 의해 번식한다.
## 재배특성
1)재배기술①번식법 - 포자가 땅속으로 번식하며 포자는 이끼에서 싹트기가 잘되나 모기르기는 쉽지않다.시기는 고사리의 싹이 나오지 않은 이른 봄철에 땅속 줄기를 캐다가한다.②시비 - 화확비료 중 요소나 염화가리를 시용하면 부패되기 쉬우므로 주로 유기물을 이용한다.퇴비,계분 유기질비료의 50%는 전 밭에 흩어뿌리고 밭을 깊게 간다.아주심기 후 나머지 퇴비,계분을 밭골사이에 뿌려 놓고 짚이나 낙엽으로 다시 멀칭한다.웃거름 2회는 장마철에 유기질비료를 사용하며,장마기의 비료유실을 보충해 준다.③촉성재배법▶고사리촉성재배법 - 야생종이나 인공재배종 중에서 땅속줄기가 굵고 영양이 충실한 것으로 종묘를 준비한다.나비 120㎝,깊이 50㎝의 재배상을 파내고 밑부분에 찬 냉기를 막을 수 있는 단열재로 짚을 10㎝정도 깐 후,그 위에 비닐을 깔고 밭흙을 5㎝정도 복토한다.복토위에 전열선을 배선하고 그 위에 모래흙을 5㎝정도 깔아주는 등 약 4층으로 촉성재배상을 만든다.평균 20℃를 유지하도록 전열상 온도조절장치를 해둔다.대체로 설치 후 2주가 지나면서 수확이 가능하다.▶고사리 조기재배법 - 남부는 2월하순,중부는 3월상순경에 비닐터널을 설치한다.낮에는 20℃정도,고온기 차광은 30%정도 알맞다.거름은 터널씌우기 전에 퇴비,계분,유기질비료를 주고 터널속에 항상 90%정도의 습기가 유지되도록 한다.▶청나래고사리 촉성재배법 - 크기가 직경 5㎝이상 되는 덩이뿌리를 확보한다.고사리촉성재배법과 같이 재배상을 만들고 상내온도는 10-20℃,습도는 포화상태가 되도록 관수한다.온도를 높여주면 2주 후에 발아가 시작되며 그 후 1주째부터 15㎝자란 고사리를 수확할 수 있다.2)관리6월 하순까지 잡초제거를 하고 장마철에 배수작업으로 줄기가 부패하는것을 방지한다.월동관리로 가을철에 짚이나 낙엽을 10㎝정도 멀칭해 주면 좋다.3)수확봄철 땅의 온도가 15℃이상 되면 땅속줄기 마디에서 새 잎순이 솟아 나오기 시작하며,대체로 봄비가 맣은 해 수량이 많아지는 경향이 있다.수확량은 10a당 아주심기 2년차에 200-400㎏,3년차부터 500㎏이상 가능하며 수확적기는 어린잎이 피기직전이다.건조는 수확물을 솥에다 쪄서 밭이나 건조시설내에서 완전히 건조되기 직전에 대바구니,플라스틱바구니 등에 넣어서 완전 건조시키면 다루기가 쉽다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
