---
title: 길마가지나무_비추천명길마기나무
date: 2023-11-23, 18:38:42 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![길마가지나무[비추천명 : 길마기나무]](http://www.nature.go.kr/fileUpload/plants/basic/Caprifoliaceae/Lonicera/16329/1_th2.JPG)
- 국명 : 길마가지나무[비추천명 : 길마기나무]
- 학명 : Lonicera harae Makino
- 과명 : 앵글러 - 인동과 (Caprifoliaceae) APG Ⅳ- 인동과 (Caprifoliaceae)
- 일본명 : ツシマヒョウタンボク
- 영문명 : Early-blooming ivory honeysuckle


## 형태
낙엽성 관목. 줄기는 잘 분지하는 낙엽관목으로 높이 0.5∼2 m에 달하고, 묵은 줄기는 직경 1.9∼2.8 cm이며, 길이 방향으로 홈이 생기고, 오래된 껍질은 잘 벗겨진다. 새 가지의 수는 흰색으로 채워져 있으며, 녹색 또는 자록색을 띠고, 절간 길이는 1.2∼4.1 cm으로 거의 무모이거나 굳센 털이 많다. 동아는 난형으로 크기는 5.8∼9.5 × 1.3 2.7 mm이고, 아린은 난형이다. 잎은 대생한다. 엽병 길이는 2.2∼3.8 mm이고, 무모이거나 굳센 털이 많다. 엽신은 장타원형, 타원상 난형 또는 난형으로 크기는 3.3∼7.2 × 1.2∼3.4 cm이다. 엽정은 예두 또는 둔두이고, 엽저는 예저 또는 둥근 설저이며, 엽연은 전연이고, 성숙하면 가죽질이 된다. 윗면은 녹색으로 무모이고, 아랫면은 연녹색으로 무모이거나 맥 위와 엽연에 굳센 털이 많다. 화서는 2년지에 액생한다. 2개의 꽃이 쌍을 이루며, 화경 길이는 2.8∼10.5 mm이고, 무모이거나 털이 있다. 포엽은 2개로 선상 피침형이며, 크기는 4.8∼9.5 × 1.3∼2 mm이고, 가장자리에 강모가 있다. 소포는 없다. 꽃은 개화기는 3∼4월이다. 꽃은 잎과 같이 피고, 양성화이고, 완전화이며, 순형이다. 화색은 흰색, 연황색 또는 연분홍색이다. 꽃받침 열편은 끝이 5개로 옅게 나뉘며, 열편 길이는 5 mm 보다 짧고, 숙존한다. 화관의 길이는 9.5∼15 mm로서 통부는 4.3∼6.1 × 1.4∼1.9 mm이다. 하부가 비대칭적으로 부풀고, 바깥쪽은 털이 없으며, 안쪽은 털이 있다. 상순은 판연이 4개로 나뉘고, 열편은 장타원형으로 크기는 4.5∼6 × 2.3∼3.1 mm이다. 하순은 수평으로 펼쳐지며, 주걱형으로 크기는 8.4∼10.6 × 1.9∼2.2 mm이고, 털이 없다. 수술은 5개로서, 판통 상부 위에 붙어 있고, 수술대의 길이는 4.7∼7.5 mm이고, 무모이거나, 기부에 연모가 성기게 있고, 약은 장타원형으로 크기는 2.6∼3.4 × 0.5∼1.1 mm이다. 암술대는 1개이고, 암술대 길이는 4.5∼7.4 mm이며, 털이 없고, 자방은 난형으로 크기는 1.5∼1.9 × 0.6∼0.8 mm이다. 열매는 5∼6월에 성숙한다. 장과로서 타원형 또는 장타원형으로 2개의 열매가 아래 절반이 합생하여 심장형으로 이루고, 빨간색으로 익는다. 크기는 10.3∼14.9 × 5.8∼8.3 mm이며, 광택이 있고, 털이 없다. 종자는 한 열매에 8∼10개가 들어있고, 타원형이며 갈색으로 익는다. 크기는 3.4∼3.9 × 2.3∼2.8 mm이며, 납작하고 미세한 망문이 있다.
## 분포
중국, 대만, 일본, 한국(경기, 강원, 충남, 충북, 전북, 전남, 제주)
## 비고
길마가지나무(L. harae Makino)는 줄기의 수가 동질성이고, 좌우상칭의 꽃이 잎과 같이 피며, 두 열매가 절반까지 합생하는 특징에 의해 국내에 자생하는 동속 이종들과 구별된다. Nakai (1915)는 화경이 보다 길고, 잎과 줄기에 털이 거의 없는 식물을 숫명다래나무(L. coreana Nakai)로 구별했으나, 이 형질들은 변이 폭과 매우 넓고, 연속적이기 때문에 길마가지나무의 이명으로 처리하고 있다.
## 참고문헌
한반도 수목지 4(2020), Nakai, T. 1915. Plantæ novæ Japonicæ et Koreanæ IV. Bot. Mag. (Tokyo) 29 (337): 6






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
