---
title: 산둥굴레_비추천명산퉁둥굴레
date: 2024-04-08 02:41:35 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![산둥굴레[비추천명 : 산퉁둥굴레]](/fileUpload/plants/basic/Liliaceae/Polygonatum/8780/8780_1_th2.jpg)
- 국명 : 산둥굴레[비추천명 : 산퉁둥굴레]
- 학명 : Polygonatum thunbergii C.Morren & Decne.
- 과명 : 앵글러 - 백합과 (Liliaceae) APG Ⅳ- 비짜루과 (Asparagaceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : Thunberg’s solomon’s seal


## 분포
전국 각처의 산지에 분포한다.
## 생육환경
둥글레는 양지바른 곳을 좋아하지만 산이나 들의 반그늘 지역에서도 자란다.
## 생육형
여러해살이풀 
## 크기
높이가 30-60cm정도에 이른다.
## 잎
잎이 대나무와 유사하다. 어긋나기엽은 한쪽으로 치우쳐서 퍼지며 긴 타원형이고 길이 5-10㎝, 폭 2-5㎝로서 엽병이 없다. 잎 뒷면에 유리조각같은 돌기가 있다.
## 꽃
꽃은 6-7월에 피며 줄기의 중간부분부터 1-2개씩 잎겨드랑이에 달리고 길이 20-25mm로서 밑부분은 백색, 윗부분은 녹색이며 꽃자루는 밑부분이 합쳐져서 꽃대로 된다. 6개의 수술이 판통 윗부분에 붙고 수술대에 잔돌기가 있으며 꽃밥은 길이 4mm로서 수술대와 길이가 거의 같다.
## 열매
꽃이 지면 둥근 장과를 맺으며 9-10월경에 흑숙(黑熟)한다.
## 줄기
높이 30-60cm정도이며 6줄의 능각이 있고 끝이 처지며 육질의 근경은 점질이고 옆으로 뻗는다. 줄기가 곧게 서는데 윗부분으로 가면서 약간 구부러지고 가지는 없다.
## 뿌리
뿌리는 대나무처럼 옆으로 뻗으며 굵은 육질로 황백색을 띠고 단맛이 있다. 근경에 수염뿌리가 난다.
## 번식방법
땅속줄기로 잘 번식하므로 포기나누기 방법이 가장 많이 쓰이고 또 바람직하다. 대량재배할 경우는 물론 실생으로 하는 것이 단기간에 원하는 양을 늘릴 수 있다.
## 재배특성
일반적으로 햇빛의 요구도는 하루 5시간 정도는 되어야 한다. 온실재배시에는 여름철에는 30%정도 차광을 해주는 것이 좋고, 잎을 채취할 목적으로 재배시는 고냉지 채소 재배지도 좋다. 산지에서는 동남향의 경사지나 산간의 묵정밭같은 곳을 이용하여 재배하여도 된다. 비옥한 땅이 좋은 상품을 만들수 있으므로 유기질이 많은 땅을 택하는 것이 좋다.
## 유사종
▶잎 뒷면 맥위에 잔돌기가 많고 꽃이 1-4개씩 달리는 것을 큰둥글레 (var.maximowiczii KOIDZ.)▶잎은 길이 16㎝, 폭 5㎝정도이고 꽃이 4개씩 달리는 것을 맥도둥글레 (P.koreanum NAK.)▶전체가 크고 잎 뒷면에 털이 있으며 꽃이 2-5개씩 달리는 것을 왕둥글레 (P.robustum NAK.)라고 한다.
## 병해충정보
병해는 거의 없고 잎에서 발생되는 잎말이나방의 애벌레, 잎벌레류가 잎을 가해하는 경우가 있다.
## 방제방법
잎에서 발생되는 잎말이나방의 애벌레, 잎벌레류가 잎을 가해하는 경우에는 발생 초기에 파프유제, 아시트수화제, 다수진유제를 1,000배액으로 희석하여 살포하면 구제할 수 있고 주변 식물에도 뿌려서 방제하는 것이 바람직하다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
