---
title: 황금_비추천명골무꽃
date: 2024-10-28 05:09:18 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![황금[비추천명 : 골무꽃]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Labiatae/Scutellaria/15688/15688_1_th2.jpg)
- 국명 : 황금[비추천명 : 골무꽃]
- 학명 : Scutellaria baicalensis Georgi
- 과명 : 앵글러 - 꿀풀과 (Lamiaceae) APG Ⅳ- 꿀풀과 (Lamiaceae)
- 일본명 : コガネバナ
- 영문명 : Baikal skullcap


## 분포
▶중국의 하동, 산동, 사천 및 동시베리아, 몽고, 만주 등지에 분포한다.
▶흔히 재배하고 있다.
## 생육환경
토질은 배수가 잘 되고 햇볕이 잘 드는 모래참흙으로서 겉흙이 깊을수록 좋으며, 땅에 습기가 너무 많거나 굳은 땅에는 뿌리의 성장이 좋지 못할 뿐 아니라 썩는 수도 있다. 원래 야생적이므로 비옥하지 않은 땅에서도 재배가 쉽다.
## 생육형
여러해살이풀
## 크기
높이 60cm이다.
## 잎
잎은 마주나기하며 양끝이 좁고 피침형으로서 가장자리가 밋밋하며 엽병은 길이 2mm정도이고 밑부분의 잎은 길이 4.5cm, 나비 8mm이지만 위로 갈수록 작아진다.
## 꽃
꽃은 자색으로 7~8월에 피며 원줄기 끝과 가지 끝에 총상꽃차례로 달리고 꽃차례에 잎이 있으며 각 잎겨드랑이에 꽃이 1개씩 달린다. 꽃받침은 종형이며 가장자리가 밋밋하고 2개로 갈라지며 뒤쪽에 돌기가 있고 꽃이 진 다음 젖혀진다. 화통은 길이 2.5cm정도로서 밑부분이 굽고 윗부분이 2개로 갈라지며 뒤의 열편은 고깔모양꽃부리고 겉에 잔털이 있으며 측열편과 거의 합쳐지고 첫째 열편은 퍼지며 자주색이다. 꽃부리는 통상 순형이며 개구(開口)한다. 2강수술이 있으며 암술대는 고르지 않게 둘로 갈라진다.
## 열매
수과로서 다소 구형(球形)이며 꽃받침안에 들어가 있다.
## 줄기
높이가 60cm에 달하며 전체에 털이 있고 원줄기는 네모가 지며 한군데에서 여러 대가 나오고 가지가 많이 갈라지며 곧게 서거나 비스듬히 올라간다.
## 뿌리
황금(黃芩)이라 하며 이명(異名)은 편금(片芩), 고금(枯芩), 조금(條芩)이다.
## 번식방법
대개 씨앗으로 번식하나, 때로는 묘두로서도 번식한다. 
▶묘두 식부법: 가을의 수확시에 뿌리의 머리 부분을 약간 붙여서 끊은 후 습기 있는 땅에 묻어 두었다가 봄에 심는 것으로 씨앗이 많이 생산되므로 씨받기의 용도로 이용되는 방법이다.
▶파종법: 2~3년생의 발육이 좋은 포기에서 받은 씨앗을 쓴다.
▶직파법: 파종 시기는 봄 또는 가을이다. 봄 파종은 해동 직후 즉 3월 중순~5월 상순이고, 가을 파종은 10월부터 땅이 얼기전까지이다.
## 재배특성
황금은 대개 씨앗으로 번식하나, 때로는 묘두로서도 번식한다. 묘두 식부법은 가을의 수확시에 뿌리의 머리 부분을 약간 붙여서 끊은 후 습기 있는 땅에 묻어 두었다가 봄에 심는 것으로 씨앗이 많이 생산되므로 씨받기의 용도로 이용되는 방법이다. 그러나 일반 재배에서는 파종법을 이용한다. 파종법은 2~3년생의 발육이 좋은 포기에서 받은 씨앗을 쓴다.
①육묘이식법
 봄파종은 3월 중순, 가을 파종은 10월 하순경에 씨를 뿌린다. 봄 파종의 모판 면적은 10a당 50㎡, 가을 파종은 100㎡가 소용된다. 파종후에는 0.6cm정도로 흙을 덮고 씨앗이 싹틀 때까지 짚을 덮어 모판면에 항상 습기가 있도록 하면 2주일 정도만에 싹이 튼다. 풀이 나면 뽑아 주고, 모가 활착하여 클 때 또는 모가 싹이 터서 크기 시작할 때와 그 후의 적당한 시기에 두어번 덧거름으로 복합비료 30kg을 시비한다.
②직파법
 파종시기는 봄 또는 가을이다. 봄 파종은 해동 직후 즉 3월 중순~5월 상순이고, 가을 파종은 10월부터 땅이 얼기전까지이다. 그런데 10월 하순경에 파종한 것은 이듬해 4월에 일제히 싹이 터서 봄의 해동직후 파종한 것보다 15일 정도 싹틈이 빠르고 발아율도 좋았다는 시험 결과도 있다. 근래에 와서는 당년생을 수확하는 수가 많은데, 이때에는 15~16cm간격으로 골을 치고 씨를 뿌린다. 수량을 많도록 하기 위해서는 다소 밀파하는 것이 좋다.
## 유사종
골무꽃(S. indica)
## 병해충정보
障害(장해)가 되는 병충해는 거의 없다. 토지에 따라서 물빠짐이 좋지 않은 곳이나, 환경이 좋지 않은 곳에 죽는 그루가 발생하는 일이 있으나 그 피해는 적다. 따라서 물빠짐이 좋게하도록 하고 바람이 잘 통하도록 주의해야 한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
