---
title: 으름덩굴_비추천명목통
date: 2024-07-08 03:47:23 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![으름덩굴[비추천명 : 목통]](/fileUpload/plants/basic/Lardizabalaceae/Akebia/6787/1_th2.JPG)
- 국명 : 으름덩굴[비추천명 : 목통]
- 학명 : Akebia quinata (Houtt.) Decne.
- 과명 : 앵글러 - 으름덩굴과 (Lardizabalaceae) APG Ⅳ- 으름덩굴과 (Lardizabalaceae)
- 일본명 : アケビ
- 영문명 : Five-leaf chocolate vine


## 분포
중국, 일본; 황해도 이남 분포(강원 제외).
## 생육환경
▶음수이나 양지에서도 잘 자란다. ▶내한성과 내음성이 강하며 토질은 유기질이 풍부한 보수력 있고 공기 유통이 잘 되는 비옥적윤한 토양에서 잘 자란다. 산성 내지 약산성에서 잘 자라고 바람이 심하지 않는 남향이나 동남향의 완만한 경사지가 좋다.▶여러 나무를 군식하거나 반그늘에 심는 것이 열매가 잘 맺힌다.
## 생육형
낙엽 활엽 덩굴식물. 
## 크기
덩굴 줄기는 5m 정도 자란다.
## 잎
잎은 새 가지에서는 어긋나기이며, 오래된 가지에서 모여나기하며 손모양겹잎이다. 소엽은 5(간혹 6)개이며 넓은 달걀모양 또는 타원형이고 잎끝은 오목하며 원저 또는 넓은 예저이고 길이와 폭 3 ~ 6cm × 1 ~ 4.5cm로서 양면에 털이 없으며 가장자리가 밋밋하다.
## 꽃
꽃은 암수한그루로 4월 말 ~ 5월 중순에 잎과 더불어 짧은 가지의 잎 사이에서 나오는 짧은 총상꽃차례에 달리며 수꽃은 작고 많이 달리며6개의 수술과 암꽃의 흔적이 있다. 암꽃은 크고 적게 달리며 지름이 2.5~3cm로서 보랏빛의 갈색이 난다. 꽃잎은 없으며 3개의 꽃받침 잎이있다.
## 열매
장과는 길이 6~10cm로서 긴 타원형이며 10월에 갈색으로 익고  복봉선(腹縫線)으로 터지며 종자가 분산된다. 과피가 두껍고 과육은 먹을 수 있다.
## 줄기
덩굴의 길이가 5m에 달하고 가지에 털이 없으며 갈색이다.
## 뿌리
길고 비대해 있으며, 천근성이다.
## 가지
가지에 털이 없으며 갈색이다.
## 번식방법
▶실생, 삽목(꺾꽂이), 취목(휘묻이) 등 여러가지 방법으로 번식시킬 수 있다.1.실생번식 ①종자가 잘나온다. 10월에 익은 열매를 따서 과육을 물에 잘 씻으면 까만씨가 많이 나온다. 이것을 직파하든가 모래와 섞어 가매장 하였다가 봄에 파종한다. 2-4년 후면 정식할 수 있을 정도로 자란다.②실생묘: 봄의 나물 채취용일 때는 대량생산이 가능하므로 이용할 수 있으나 열매를 수확하기까지는 10년이 소요되므로 실용적이 못된다.2.삽목 - 이른봄 싹트기 전에 지난해 자란 가지를 3-4마디(10-15cm)씩 잘라 반 정도 묻히게 꽂으며 장마 때도 할 수 있다. 활착률이 좋다.3.취목 - 쉽게 번식되며 길게 뻗은 줄기의 마디 밑에 상처를 낸 후 휘어서 땅에 묻어 두면 그 곳에서 뿌리가 나므로 그 끝을 잘라 독립된 개체를 얻을 수 있다.
## 재배특성
보통으로 관수 관리한다.
## 보호방안
으름덩굴은 관상용 덩굴식물로도 훌륭하며 줄기는 꽃꽂이의 소재로도 환영받는다.
## 유사종
▶멀꿀(Stauntonia hexaphylla (Thunb.) Decne.): 상록성 덩굴로, 잎은 두꺼운 가죽질이고 5-6장의 소엽이 모여 1장의 잎을 이룬다. 열매는 타원형이고 껍질이 두꺼우며, 익으면 벌어지기도 한다. 속에 든 과육은 맛이 좋다.▶여덟잎으름 (var.polyphylla NAK.): 소엽이 6-9개(보통 8개임)이며 속리산, 장산곶 및 안면도에서 자란다.
## 특징
다른 나무를 감아 올라가는 특징이 있는 낙엽수로 봄에 돋아나는 새싹을 나물로 이용하는 개성있는 산나물이다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
