---
title: 참취_비추천명나물취
date: 2024-09-02 04:28:13 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![참취[비추천명 : 나물취]](/fileUpload/plants/basic/Compositae/Aster/8061/1_th2.JPG)
- 국명 : 참취[비추천명 : 나물취]
- 학명 : Aster scaber Thunb.
- 과명 : 앵글러 - 국화과 (Asteraceae) APG Ⅳ- 국화과 (Asteraceae)
- 일본명 : シラヤマギク
- 영문명 : Edible aster


## 분포
▶일본 북해도, 시코쿠, 큐슈, 만주, 중국 등지에 분포한다.▶전국 각지에 야생한다.
## 생육환경
자생지를 참작하여 산간의 들판이나 보수력이 있는 양지 또는 반그늘진 곳이 이상적이다. 공중습도가 높은 곳에서 연하고 큰 것이 생산된다. 토질은 부식질이 많은 비옥한 땅이 좋으며 보수력이 있으면서도 배수가 잘 되는 땅이 좋다.
## 생육형
여러해살이풀 
## 크기
높이 약 1-1.5m이다.
## 잎
근생엽은 꽃이 필 때 쯤되면 없어지고 엽병이 길며 심장형이고 줄기잎은 어긋나기하며 밑부분의 것은 날개가 있는 긴 엽병이 있고 심장형이며 길이 9-24cm, 나비 6-18cm로서 거칠고 양면에 털이 있으며 가장자리에 치아모양톱니 또는 겹톱니가 있다. 중앙부의 잎은 날개가 있는 짧은 엽병과 더불어 난상 삼각형이고 끝이 뾰족하며 밑부분이 심장저 또는 예저로서 점차 작아지고 꽃차례의 잎은 길이 3-5cm이다.
## 꽃
꽃은 8-10월에 피며 지름 18-24mm로서 백색이고 가지 끝과 원줄기 끝의 편평꽃차례에 달리며 화경은 길이 9-30mm이다. 총포는 반구형이고 길이 4-5mm, 나비 7-9mm이며 포는 3줄로 배열되고 외포는 긴 타원형으로서 길이 1.5mm정도이며 내포는 좁고 긴 타원형으로서 길이 4-5mm이다. 혀꽃은 길이 11-15mm, 나비 3mm정도이다.
## 열매
수과는 길이 3-3.5mm, 지름 1mm로서 긴 타원상 피침형이고 관모는 흑백색으로서 길이 3.5-4mm이다. 11월에 결실한다.
## 줄기
높이 1-1.5m이고 근경 끝에서 가지가 산방상으로 갈라지며 전체가 거칠거칠하다.
## 뿌리
근경이 굵고 짧다.
## 번식방법
▶실생과 분주로 번식한다.①실생 : 가을에 씨가 익으면 날아가버리므로 날아가기 전에 채종하여 비비면 관모가 떨어지므로 털을 없앤 후 직파한다. 씨는 발아력이 좋고 쉽게 활착이 잘되므로 파종상에 흩뿌림 하든가 줄뿌림한다. 씨가 작으므로 모래와 섞어서 뿌린 다. ②분주 : 가을이나 이른 봄 싹트기 전에 포기를 캐내어 싹을 2~3개를 붙여서 쪼개어 심는다.
## 재배특성
1)재배기술①번식  ▶종자번식 - 파종시기는 3-4월경이 적기이며 파종방법은 120㎝의 넓은 이랑에 흩어뿌리고 갈귀로 긁어주어 종자가 얕게 덮이게 하고 낙엽이나 짚을 얇게 덮어준 다음 충분한 물을 뿌려준다.파종상은 10a당 1a정도 필요하며 본엽이 4-6배 때 본포에 옮겨 심으면 된다.▶포기나누기 - 자연 분주 또는 잎을 2-3매 붙혀 칼로 인위적으로 나누어도 된다.시기는 4월 하순경이나 잎이 떨어진 11월 하순 어느때나 해도 좋다.▶삽목 - 잎자루를 15㎝정도 붙여 절단하여 삽상에 꽂는다.삽상의 관리는 수분을 충분히 공급하고 차광막을 씌워 강광을 막아주면 삽목 후 15일경이면 카루스가 형성되고 30일이 지나면 발근이 시작된다.②시비 -  토양에 유기물 함량이 많아야 배수와 보습력이 좋아 질 좋은 취나물을 증산할 수 있다.③단경기 재배 - 하우스재배는 서리를 맞히고 휴면기간을 준 후 땅이 얼기전에 비닐하우스를 설치하고 외피를 씌운 후 1월 상순경 내피를 씌우고 보온을 해주면 2월중순경부터 수확할 수 있다.터널재배는 60㎝간격으로 할죽을 꽂고 2월 하순부터 비닐을 씌워주면 30일경이 지난 3월 하순경에 10㎝정도 자라 수확이 가능하다.2)관리대체로 10-30㎝정도가 되도록 솎음질을 한다.김매기 작업은 발아 후 30일이 지나면 시작하고 2차 김매기는 6월 하순경 잡초가 무성하기 직전에 하고 3차 김매기는 장마가 끝난 후에 한다.파종 후 2년차부터는 여름철 한두번 정도로 충분하다. 가뭄에 약하므로 가뭄시에는 관수를 해야한다. 7월 초가 되면 꽃대가 나오는데 종자가 필요하지 않으면 낫으로 잘라주어 뿌리의 발육을 좋게 해야 다음해 나물수량이 많아지고 포기 벌어짐이 잘된다.가을철에는 마른 잎과 줄기는 깨끗이 치우고 짚이나 퇴비 등을 10a당 1,000~1,500㎏정도 덮어주면 겨울 추위를 잘 견딜뿐 아니라 봄철 새순 돋는데 도움이 된다.3)수확파종 또는 아주 심은 후 1년차부터 수확이 가능하며, 수확적기는 10㎝정도 자랐을때 한다.수확 후 새싹이 잘려진 근처에서 나오므로 1차 수확 후 2차수확까지가 길다.10a당 수량은 1년차에는 1,000㎏,2년차부터는 2,000~4,000㎏정도의 생나물을 수확할 수 있다.건조는 끓는 물에 데쳐서 건조기에는 건조하거나 음건한 후 저장한다.포장은 생나물을 4㎏ 상자에 넣고,마른나물은 비닐로 소포장하여 출하한다.
## 유사종
개미취, 갯쑥부쟁이 등이 있다.
## 특징
일명 `취나물`이라고도 하며 산나물의 대명사처럼 여겨질 만큼 가장 많이 이용되는 산채다.
## 병해충정보
병해충은 거의 없으며 때로 진딧물이 발생하나 진딧물 구제약으로 쉽게 막을 수 있다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
