---
title: 조팝나무_비추천명홑조팝나무
date: 2024-07-30 04:03:43 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![조팝나무[비추천명 : 홑조팝나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Rosaceae/Spiraea/17105/1_th2.jpg)
- 국명 : 조팝나무[비추천명 : 홑조팝나무]
- 학명 : Spiraea prunifolia Siebold & Zucc. f. simpliciflora Nakai
- 과명 : 앵글러 - 장미과 (Rosaceae) APG Ⅳ- 장미과 (Rosaceae)
- 일본명 : ヒトヘノシジミバナ
- 영문명 : Simple bridalwreath spiraea


## 분포
중국 중부 ~ 남부에 분포; 함경남북도를 제외한 전국 분포.
## 생육환경
보통으로 관수 관리하며, 주로 논뚝, 밭가, 숲가, 산기슭, 산록의 양지, 돌밭 등에서 잘 자란다. 다소 습도가 높은 곳이 생육에 좋다. 토질은 보수력이 있고 비옥한 사질양토가 이상적이다. 내한성이 강하고 음지보다 양지에서, 내조성과 내공해성은 비교적 약하다.
## 생육형
낙엽 활엽 관목.
## 크기
높이 1.5 ~ 2m.
## 잎
잎은 어긋나기하며 달걀형에서 긴 타원형이며, 첨두예저로서, 가장자리에 잔톱니가 발달했으며 양면에 털이 없고,  길이와 폭은 각 2.5 ~ 4cm× 1.5 ~ 2cm이다..
## 꽃
꽃은 우산모양꽃차례로 윗부분의 짧은 가지에서 4 ~ 6개의 꽃이 달리고 4월 말 ~ 5월 말에 핀다.  작은꽃대 길이는 1.5cm로 털이 없으며, 꽃받침조각은 5개로 첨두이고 안쪽에 면모가 있으며, 꽃잎은 백색으로 5개이고 거꿀달걀형 또는 타원이며 길이가 4 ~ 6mm이고 암술대는 수술보다 짧다.
## 열매
열매는 골돌로서  길이 3~4mm이고 털이 없으며 8월 말 ~ 10월 초에 성숙한다.
## 줄기
줄기는 밤색이며 능선이 있고 윤채가 난다. 밑에서 많은 줄기가 나와 큰 포기를 형성하며 곧게 자란다.
## 번식방법
▶씨와 꺾꽂이, 포기나누기 등으로 번식한다.
①꺾꽂이: 집단재배는 꺾꽂이가 유리하다. 봄에 싹트기 전 3월에 지난해 자란 충실한 가지를 15cm 길이로 잘라 모래나 밭흙에 꽂으면 쉽게 활착한다.
②포기나누기: 이른봄 싹트기 전에 포기를 캐내어 줄기를 2~3개씩 뿌리를 붙여 쪼개어 30~50cm 간격으로 심으면 된다.
## 재배특성
▶이식이 용이하다. 이식할때 줄기를 반정도 높이로 전정해주면 수분증발도 억제되고 활착을 도울 뿐만 아니라 곁가지가 많이 나오게 된다.
▶여름 장마 때 포기 주위를 북돋아주면 겨드랑이눈이 많이 나오므로 이듬해 봄에 흙을 헤치고 새로나온 줄기를 떼어내도 된다. 대개 3년이면 포기가 무성해지므로 이식을 겸한 포기나누기를 해준다.
## 유사종
▶인가목조팝나무(S. chamaedryfolia Linnaeus var. ulmifolia)
▶산조팝나무(S. blumei G. Don)
▶긴잎산조팝나무(S. pseudocrenata Nakai)
▶아구장나무(S. pubescens Turezaninov)
▶초평조팝나무(S. pubescens Turezaninow var. leiocarpa Nakai)
▶긴잎조팝나무(S. media Schmidt)
▶꼬리조팝나무(S. salicifolia Linnaeus)
▶떡조팝나무(S. chartacea Nakai)
▶둥근잎조팝나무(S. betulifolia Pall.)
▶참조팝나무(S. fritschiana Schneider)
▶갈기조팝나무(S. trichocarpa Nakai)
▶덤불조팝나무(S. miyabei Koidzumi)
▶가는잎조팝(S.thunbergii Sieb.): 꽃이 많첩이다.
## 특징
▶우리나라의 여러 조팝나무 중 가장 전통적인 것이다. 꽃잎이 겹으로 되어 있는 기본종은 일본산으로서 관상용으로 심고 있다. 
▶꽃핀 모양이 튀긴 좁쌀을 붙인 것처럼 보이기 때문에 조팝나무(조밥나무)라고 한다. 
▶가는 줄기가 많이 벋어나와 수형이 전체적으로 자유로우면서도 균형이 잡혀 있고, 가지마다 송이송이 피어나는 순백색의 아름다운 꽃은 백설의 설화처럼 눈부시다.
## 병해충정보
어린 싹에 진딧물이 발생하거나 가끔 잎에 백분병이 발생한다.
## 방제방법
▶진딧물: 마라손이나 유산 니코틴을 뿌려 구제한다.
▶백분병: 부르드액을 뿌려 예방한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
