---
title: 채진목_비추천명독요나무
date: 2024-09-03 04:29:05 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![채진목[비추천명 : 독요나무]](/fileUpload/plants/basic/Rosaceae/Amelanchier/12364/1_th2.JPG)
- 국명 : 채진목[비추천명 : 독요나무]
- 학명 : Amelanchier asiatica (Siebold & Zucc.) Endl. ex Walp.
- 과명 : 앵글러 - 장미과 (Rosaceae) APG Ⅳ- 장미과 (Rosaceae)
- 일본명 : サイフリボク
- 영문명 : Asian serviceberry


## 형태
낙엽 활엽 관목 또는 소교목, 수형: 원개형.
## 분포
일본, 중국; 제주특별자치도, 전국 식재.
## 생육환경
▶제주특별자치도의 해발 1,000m까지 분포하고 있는 것으로 보아 온대지역에서도 식재가 가능할 것이다.▶반그늘의 부식질이 많은 적윤지의 석회질 토양에서 자라며, 연못가나 개울가의 둔턱에서 잘 자란다. ▶유묘시에는 양수이지만 성목이 되면 반음지가 적당하다. ▶내병충성, 내한성은 강하며 내공해성은 보통이다.
## 크기
높이 5 ~ 10m.
## 잎
잎은 어긋나기하며 달걀모양 또는 긴 타원형이고 예두이며 원저 또는 아심장저이고 길이 4~8cm, 폭 2.5~4cm로서 얕은 잔톱니가 있으며 표면은 털이 없고 뒷면은 어릴때는 면모가 있으나 점차 없어진다. 잎자루는 길이 1~1.5cm로서 백색의 연한 털 또는 면모가 있으나 없어지는 것이 많다.
## 꽃
양성꽃으로 짧은 가지끝에 나오는 산방상 총상꽃차례로 4월 중순 ~ 5월에 백색으로 핀다. 꽃자루에 털이 있으며 꽃받침통에 면모가 밀생한다. 꽃받침열편은 길이 2.5㎝로서 피침형이고 젖혀지며, 꽃잎은 꽃받침조각과 더불어 각 5개이고 선형이며 길이 1.0~1.5㎝, 폭 2~3mm로서 원두이다. 수술은 20개이고 꽃받침통보다 약간 길며 씨방끝에 털이 있고 암술대가 5개로 갈라진다.
## 열매
열매는 이과(梨果)로서 둥글며 지름 1cm로 9~11월에 암자색으로 익고 꽃받침열편이 달려 있으며, 꽃받침열편은 숙존한다. 소과경은 길이 15~20mm로서 털이 없다. 종자는 한 열매에 3~5개씩 들어있고 편평한 콩팥모양이며 길이 5mm로서 흑갈색이고 끈적거리는 점질의 물질로 채워져 있다. 열매의 끝에는 꽃받침이 붙어 있다.
## 줄기
가지는 가늘고 길며 적갈색이고 둥근 껍질눈이 산재한다. 나무껍질은 회백색이며, 일년생가지는 연모로 덮여 있다가 암자색으로 된다.
## 수피
나무껍질은 회백색이다.
## 가지
가지는 가늘고 길며 적갈색이고 둥근 껍질눈이 산재하고 일년생가지는 연모로 덮여 있다가 암자색으로 된다.
## 번식방법
▶번식은 실생 및 무성생식으로 한다. ①실생 : 가을에 종자를 채취하여 노천매장하였다가 이듬해 초봄에 파종한다. 열매가 자흑색이 되었을 때 채취하여 과피와 과육을 제거한 다음 모래와 비벼 끈적끈적한 액을 제거하고 노천매장을 하거나 직파하면 된다. 파종 2년째의 봄에 발아하는 종자도 있다. ②무성생식 : 맹아력이 좋으므로 포기나누기를 하며, 쉽게 묘목을 얻을 수 있다. 접목은 수액이 유동할 무렵 설접(舌接)한다. 3-4월에 가지삽목을 하면 어느 정도 발근묘를 얻을 수 있다.
## 재배특성
양지와 음지에서 모두 잘 자라며 맹아력이 좋아 수형조절이 자유롭고, 이식이 용이하다. 생장속도는 어릴때 빠르며 자람에 따라 보통이다. 부식질이 많은 석회질토를 좋아한다.
## 보호방안
자생지가 한라산에 한정된다. 유전자원의 현지내외 보전.
## 특징
봄에 순백색의 꽃이 환상적인 감정을 주며 가을에 익는 흑자색의 열매가 아름다워 가정정원이나 공원에 식재할 만하다.
## 병해충정보
병해 : 흰가루병충해 : 알락하늘소
## 방제방법
▶흰가루병 : 한 여름에 다이센, 카라센, 보르도액(4-4식), 톱신 등을 뿌린다▶알락하늘소 : 이 해충의 방제법으로는 5월중순에 피레스유제, 파프유제 또는 바이린유제등을 나무가지와 잎에 뿌려준다. 또 유충이 자른 가지를 제거해서 태워주는 것도 방제법의 하나이다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
