---
title: 화살나무_비추천명삼방화살나무
date: 2024-10-27 05:08:42 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![화살나무[비추천명 : 삼방화살나무]](/fileUpload/plants/basic/Celastraceae/Euonymus/2080/2080_20160811104636386files_th2.jpg)
- 국명 : 화살나무[비추천명 : 삼방화살나무]
- 학명 : Euonymus alatus (Thunb.) Siebold
- 과명 : 앵글러 - 노박덩굴과 (Celastraceae) APG Ⅳ- 노박덩굴과 (Celastraceae)
- 일본명 : ニシキギ
- 영문명 : Burning bush spindletree


## 분포
일본, 중국, 사할린; 우리나라 전국 각지.
## 생육환경
토심이 깊고 보수력이 있는 비옥한 땅이 좋으며 중용수로 양지에서 잘 자라고 추위에 잘 견뎌 노지에서 월동하고 전국적으로 재배가 가능하다. 내건성 식물이고 염분에는 강하나 공해에 약한 편이다.
## 생육형
낙엽 활엽 관목. 
## 크기
높이 3m.
## 잎
잎은 마주나기하며 잎자루가 짧고, 타원형 또는 거꿀달걀형이고 첨두 예형이며 길이가 3 ~ 5cm로, 가장자리에 예리한 잔톱니가 있다.
## 꽃
취산꽃차례로 잎겨드랑이에 달리고, 보통 3개씩 꽃이 달리며 꽃은 황록색으로 5월에 피며, 꽃받침조각과 꽃잎 및 수술이 각각 4개씩 있다.
## 열매
열매는 붉은색이며 종자는 흰색이고 10월에 성숙하여 12월까지 달려있다. 삭과
## 줄기
줄기와 가지에는 2~4줄의 뚜렷한 콜크질의 날개가 있다. 
## 뿌리
많은 뿌리가 있다.
## 수피
회색
## 가지
가지는 녹색이다.
## 번식방법
▶번식은 종자와 삽목으로 한다.①종자: 가을(10월~11월)에 채취한 종자를 과육을 제거하여 저온저장하였다가 파종한다. ②삽목 : 삽목번식의 경우 휴면지나 초여름에 반숙지를 사용하면 발근율이 높다. 삽목은 봄에 싹이 트기 전에 전년지를 15cm 길이로 잘라 반정도 묻히게 밭흙에 꽂으면 쉽게 활착한다. 또 가을에 그 해 자란 가지 중 굳어진 것을 골라 20cm 길이로 잘라 반정도 묻히게 꽂아도 된다. 3월,6-10월경에 발근 촉진제를 사용하면 더욱 효과적이다.
## 재배특성
사질양토에서 잘 자란다. 그러나 토지는 가리지 않는 편이다. 생장속도는 느리고, 이식이 용이하며 전정 후 맹아가 잘 나와 수형만들기에 좋다.
## 보호방안
단풍이 아름다운 정원화목으로서 근래에는 수요가 많은 관상수의 하나이므로 재배할 때 홋잎나물 채취를 위한 재배가 자라면 관상수로서의 수요도 있는 만큼 판로를 우려할 필요가 없다.
## 유사종
▶회잎나무(for. ciliato-dentatus Hiyama) : 가지에 날개가 없다. ▶당회잎나무(for. apterus Rehder) : 가지에 날개가 없고 잎 뒷면에 털이 있는 것.▶털화살나무(for. pilosus Ohwi) : 잎 뒷면에 털이 있다. ▶삼방회잎나무(var. uncinata Nakai) : 잎 뒷면 맥 위에 돌기가 있고 열매가 크며 끝이 뾰족하고 갈고리가 있다. ▶참빗살나무(E. sieboldiana) : 수고 8m, 날개 없음. 열매가 4개로 갈라짐.▶참회나무(E. oxyphyllus) : 수고 5-6m, 날개 없음, 열매가 5개로 갈라짐.
## 특징
▶충청남도 보령시 외연도의 상록수림은 천연기념물 제136호로 지정되어 있다. 면적은 32,727㎡정도이다.  이 상록수림에서 자라고 있는 수종에는 후박나무, 식나무, 보리밥나무, 동백나무, 마삭나무, 먼나무, 산초나무, 자귀나무, 닥나무, 딱총나무, 푸조나무, 산뽕나무, 새비나무, 화살나무, 쥐똥나무, 사위질빵, 칡, 왕머루등이 자라고 있다.▶줄기에 콜크질의 날개가 있어서 화살나무라는 이름이 붙여졌다.
## 병해충정보
▶병해 : 갈색무늬병, 탄저병▶충해 : 사철나무혹파리, 사철깍지벌레, 개각충(줄기에 발생)
## 방제방법
▶깍지벌레류: 겨울에는 가지고르기, 가지치기 후인 12-4월 사이에 기계유 유제(95%)25배액을 가지와 줄기 전체에 살포하고 우화약충기에 메치온, 디메토유제 1,000배액을 2-3회 살포한다.▶개각충: 포살하든가 스미치온을 뿌려 구제한다.▶갈색무늬병 : 7월 상순부터 2주간격으로 4-4식 보르도액을 뿌린다.▶탄저병 : 실생묘에는 3-3식 보르도액을, 분근묘와 성목은 4-4식 보르도액 또는 다이센수화제 500배액을 6월상순부터 10일 간격으로 부린다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
