---
title: 시베리아살구_비추천명개살구
date: 2024-05-22 03:13:39 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![시베리아살구[비추천명 : 개살구]](/fileUpload/plants/basic/Rosaceae/Prunus/12912/1_th2.JPG)
- 국명 : 시베리아살구[비추천명 : 개살구]
- 학명 : Prunus sibirica L.
- 과명 : 앵글러 - 장미과 (Rosaceae) APG Ⅳ- 장미과 (Rosaceae)
- 일본명 : シベリヤアンズ
- 영문명 : Siberian cherry


## 분포
▶중국, 몽골, 러시아에도 분포한다.▶광릉 및 북부지방에서 자란다.
## 생육환경
▶가정이나 마을 주변에 식재한다. ▶양지바른 산비탈 암석지에 자라며 내한성과 내조성, 내공해성은 강하나 내음성과 내건성은 약하며, 배수가 양호한 사질양토에서 개화와 결실이 잘된다.▶살구나무는 매실나무보다 내한성이 강하므로 추운 곳에서도 잘 결실한다.
## 생육형
낙엽활엽소교목
## 크기
수고 5-10m 정도 자란다.
## 잎
잎은 어긋나기하며 난상 원형이며 긴 점첨두이고 넓은 예저 또는 원저이며 길이 6-8㎝, 폭 4-7㎝로서 표면에 털이 없고 뒷면 맥액에 털이 있으며 불규칙한 단거치가 있다. 엽병은 길이 1-3cm로서 붉은 빛이 돈다. 탁엽은 일찍 진다.
## 꽃
꽃은 4-5월에 잎보다 먼저 피고 지름 2.5-3.5㎝로서 연한 홍색이며 1-3개씩 달리고 포는 자적색이며 윗부분의 것은 연모가 있고 꽃자루는 거의 없다. 매실나무는 향기가 강한데 살구나무는 향기가 거의 없다. 꽃받침열편은 5개이고 달걀모양 또는 긴 달걀모양이고 첨두이며 길이 4mm, 폭 3mm정도로서 꽃이 핀 다음 젖혀지고 털이 없으며 톱니가 드문드문 있다. 꽃잎은 난상 타원형 또는 거꿀달걀모양이고 길이 11-13mm이며 수술은 25-30개로서 암술과 길이가 같고 씨방에 융털이 있다.
## 열매
지름 3㎝정도의 핵과로 편거꿀달걀모양이며 털이 있고 7월에 적황색으로 익으며 과육은 맛이 매우 떫다. 핵은 요점이 없고 편평하고 얇으며 끝이 뾰족하고 한쪽에 날개가 있다. 과육과 핵이 잘 분리된다. (매실나무는 잘 분리되지 않음)
## 줄기
가지에는 털이 없고 배면은 회색, 하면은 어릴 때는 자갈색이다.나무껍질에 콜크층이 발달하지 않았다. (개살구는 나무껍질에 코르크층이 발달하였다.)
## 번식방법
▶종자로 실생묘를 양성한 후 접목으로 증식시킨다. 종자는 핵과를 건조시킨 다음 습기있는 모래와 섞어 저장하였다가 이듬해 봄에 파종한다.
## 재배특성
묘목은 접붙인 모를 이용하는데, 그 대목으로서는 복숭아·매실·살구를 이용할 수 있다. 접붙이는 방법은 우량한 대목을 양성하여 8월중에 주로 눈접을 하거나 또는 모판에서 그대로 대목을 월동시킨 후 이른봄에 절접한다.①심기:심는시기는 3월 상순 이전 즉 묘목의 새뿌리가 발생한기 전이 좋다. 심는거리는 환경조건에 따라 다르나 척박한 땅이나 경사지에서는 10a당 24그루, 비옥한 땅이나 평지에서는 10a당 19그루를 기준으로 하여 적절한 거리로 심는다. ②관리:가지치기는 노약한 옆가지와 볕쪼임에 지장을 주는 잡가지등을 잘라서 갱신시키고 어릴때에는 원줄기를 매년 60cm내외로 잘라서 원뿔모양이 되도록 한다. 거름은 가을에 주되 가능하면 유기질비료를 위주로 하고, 성장함에 따라 두엄, 깻묵, 유안, 나무재등을 준다. 충분히 성숙한 과실을 수확하여 과실살은 식용으로 하고 씨는 약용으로 한다.
## 유사종
▶개살구(P. mandshurica var. glabra N.): 전국의 산에 야생하며 분홍색꽃이 피고 나무껍질이 코르크화되어 있다.▶털개살구(P. mandshurica var. barbinervis N.): 잎의 뒷면 맥 사이에 털이 있다.▶시베리아살구(P. sibirica L.): 경기도 광릉지역에 자라며 종자가 납작하고 끝이 뾰족하며 한쪽 날개가 달려 있다. 잎은 달걀모양으로 가장자리에 세치가 있다.
## 특징
영춘화처럼 봄을 반기는 살구꽃은 복숭아꽃과 함께 고향을 상징하는 관상수이다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
