---
title: 산가막살나무_비추천명덧잎가막살나무
date: 2024-04-05 02:38:58 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![산가막살나무[비추천명 : 덧잎가막살나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Caprifoliaceae/Viburnum/16151/16151_7_th2.JPG)
- 국명 : 산가막살나무[비추천명 : 덧잎가막살나무]
- 학명 : Viburnum wrightii Miq.
- 과명 : 앵글러 - 인동과 (Caprifoliaceae) APG Ⅳ- 산분꽃나무과 (Viburnaceae)
- 일본명 : ミヤマガマズミ
- 영문명 : Wright’s viburnum


## 형태
생활형 낙엽활엽관목이고, 1.5∼3m까지 자라며, 주로 높은 산 능선 주변의 반그늘에서 생육한다. 줄기 오래된 껍질은 암회색이며 돌기 같은 피목이 있다. 묵은 가지는 회갈색이고 돌기 같은 피목이 있다. 소지는 적색을 띈 녹색이고 황색 돌기가 산재하며, 무모 또는 긴 털이 산생한다. 동아의 아린에는 털이 없다. 잎 대생하고, 엽병은 길이 6∼11.3mm로 중앙맥에서 이어지는 한 줄의 잔털이 있으며, 긴 누운털이 산재하고 탁엽이 조락한다. 엽신은 아원형 또는 넓은 도란형으로 크기 8.7∼12.7 × 6.6∼8.2cm이다. 엽선은 꼬리처럼 길어지고 엽연은 치아상 거치이고 엽연을 따라 결각이 있고 단모가 있으며 엽저는 둔저 또는 원저이다. 표면은 맥 위와 엽연에 단모가 있으며, 이면의 맥위에는 장모가 산생하고 주맥과 1차맥 연결부에 흰색 또는 갈색의 단모가 밀생하며 그 주변에 성상모가 모여 있다. 화서 한 쌍의 잎이 달린 짧은 새 가지 끝에서 취산화서로 달리고 지름 4∼7.5cm이다. 화축에 3∼5개의 소화경이 달리며, 소화경에는 4∼5개의 꽃이 달린다. 화축 및 화경과 소화경에는 흰 털이 드물게 산생하고 갈색의 돌기가 있으며, 소화경의 기부에 달리는 포는 조락한다. 꽃 5∼6월에 백색으로 개화하고 꽃받침은 5개로 갈라진다. 화관은 전체적으로는 접시 모양이며 지름 5.2∼6.1mm로써 5개로 갈라지고 열편은 둥글고, 열편의 끝이 뒤로 약간 말린다. 수술대는 2.8∼4.7 × 0.3∼0.4mm로서 화관보다 길며, 약은 0.5∼8 × 0.3∼0.4mm이며 2실이고 황갈색이다. 암술대는 매우 짧아 주두가 자방에 붙은 듯한 모습이고 주두는 편평한 구형으로 끝이 얕게 3개로 갈라진다. 자방은 하위이며 흰색이고 털이 없이 매끈하다. 열매 핵과로 구형에 가까우며 직경 8mm 이상으로 크고 9∼10월에 적색으로 익으며 과병은 2.3∼6.5mm로 짧다. 종자 납작한 물방울 모양으로 크기는 5.2∼7.6 × 5.0∼6.4mm이며 밝은 황색을 띄고, 한쪽 면에 두 개의 줄이 있고 반대편에는 두 개의 줄과 가운데에 도드라진 능선이 있다.
## 분포
중국, 일본, 러시아, 한국(경기, 강원, 경북)
## 비고
모든 잎에 탁엽이 숙존하는 종을 덧잎가막살나무(var. stipellatum)라 기재(Nakai, 1909)하였다. 그러나 모종에서도 탁엽이 달리지만 대부분 조락한다. 따라서 형태적 차이가 없어 모종에 통합하는 의견을 지지한다.
## 참고문헌
한반도 수목지 2(2018)., Nakai, T. 1909. Flora Koreana. Journal of the College of Science, Imperial University of Tokyo 26: 1-304
## 번식방법
가을에 채취한 성숙한 종자를 2년간 노천매장한 후 파종한다. 녹지삽목으로 번식이 가능하다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
