---
title: 피나무_비추천명꽃피나무
date: 2024-10-15 04:59:28 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![피나무[비추천명 : 꽃피나무]](/fileUpload/plants/basic/Tiliaceae/Tilia/9266/1_th2.JPG)
- 국명 : 피나무[비추천명 : 꽃피나무]
- 학명 : Tilia amurensis Rupr.
- 과명 : 앵글러 - 피나무과 (Tiliaceae) APG Ⅳ- 아욱과 (Malvaceae)
- 일본명 : アムルシナノキ
- 영문명 : Amur linden


## 분포
중국, 극동러시아; 전국 분포.
## 생육환경
계곡 및 산복 이하의 토심 깊은 비옥한 곳을 좋아하고 참나무류, 다릅나무, 박달나무류와 혼생한다. 건조하고 토심이 얕은 곳에서는 생장이 아주 불량하니 식재해서는 안 된다. 내한성과 내음성, 내조성이 강하다.
## 생육형
낙엽 활엽 교목.
## 크기
높이 20m.
## 잎
잎은 어긋나기하며 넓은 달걀형이고 급히 길어진 첨두이며 심장저이고 길이와 폭이 각 3 ~ 9cm × 3 ~ 7cm로 뒷면은 회녹색이며 맥 겨드랑이에 갈색 털이 밀생하고, 가장자리 예리한 톱니가 있으며, 잎자루 길이는 1.5 ~ 6cm이다.
## 꽃
꽃은 5월 말 ~ 7월 말에 피며 3 ~ 20개씩 편평꽃차례로 달리고 담황색으로 지름은 15mm이며 향기가 진하고, 포는 꽃대 중앙부에 있고 피침형 또는 거꿀피침형이며 무딘형으로 길이 5cm이다. 꽃받침조각은 타원형이고 선단 외면에 별모양에 털이 있고, 꽃잎은 피침형으로 꽃받침보다 길고, 수술은 꽃잎보다 길다.
## 열매
열매는 견과로 원형으로서 능선이 없고 백색 또는 갈색 털이 밀생하며, 포가 달려있고 8월 중순 ~ 9월 말에 성숙한다.
## 줄기
줄기는 곧게 자라며 회갈색이고 일년생가지에 짧은 단모가 있거나 없다.
## 수피
나무껍질은 회갈색이다. 
## 번식방법
▶번식은 실생 및 무성생식으로 한다. ①실생 : ⓐ8월말-9월초에 열매를 채취하여 2년간 노천매장하였다가 파종하여야 한다. ⓑ발아촉진중에 있는 종자의 상태를 잘 관찰하여 파종시기를 조절하여야 하며 만산 2주 전에 파종하는 것이 안전하다. ⓒ순량율 94%, ℓ당 입수 1,178립, 발아율 23% 이다.ⓓ피나무속의 종자는 배의 미숙과 견고한 씨껍질 때문에 발아에 1-3년의 장기간을 요한다. 이의 극복을 위하여 채종 즉시 2-3개월간 저온습층처리(1-5℃)를 하거나 진한 황산에 10-15분간 침적시켰다가 종자를 씻은 후 노천매장을 하였다가 파종한다.②맹아지 취목법으로도 번식이 가능한데 접목이나 삽목으로도 번식시킨다.
## 재배특성
생장속도는 보통이다.
## 유사종
▶평안피나무(var. grosseserrata Nakai): 잎이 긴 점첨두로서 큰 톱니가 있다.▶털피나무(T. rufa Nakai)▶연밥피나무(T. koreana Nakai):열매가 장란형으로 능선이 있다. 금강산 이북에 자란다. ▶뽕잎피나무(T. taquetii Schneider)
## 특징
맹아력은 왕성하나 생장은 빠른 편이 못 된다. 변재는 담황색, 심재는 담황갈색으로 심, 변재 구분이 희미하고 나이테도 뚜렷하지 않다. 산공재로 연하고 가벼우며 나무갗은 치밀하고 고우며 내후 보존성은 낮고 접착, 표면 마무리는 보통이며 절삭가공, 건조 등이 용이하다.
## 병해충정보
▶충해: 박쥐나방, 피나무호랑하늘소, 자나방류▶병해: 잎녹병, 탄저병, 흰가루병, 갈색무늬병
## 방제방법
▶박쥐나방 : 6월 이전에 임지내의 잡초를 제거, 지표에 마라톤 1,000배액 등 살충제를 살포한다. 유충진입공에 마라톤 등 살충제(500-1,000배)를 주입하고 진흙 등으로 막는다▶잎녹병 : 다이센 M-45 600배액을 동포자가 발아하기전인 9-10월사이에 2주간격으로 2-3회 살포한다.▶갈색무늬병 : 7월 상순부터 2주간격으로 4-4식 보르도액을 뿌린다.▶피나무호랑하늘소 : 4월상순에서 하순에 메프제(스미치온 등)1,000배액을 2-3회 수간에 살포한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
