---
title: 쥐똥나무_비추천명개쥐똥나무
date: 2024-08-19 04:18:02 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![쥐똥나무[비추천명 : 개쥐똥나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Oleaceae/Ligustrum/11092/11092_2020_3_th2.JPG)
- 국명 : 쥐똥나무[비추천명 : 개쥐똥나무]
- 학명 : Ligustrum obtusifolium Siebold & Zucc.
- 과명 : 앵글러 - 물푸레나무과 (Oleaceae) APG Ⅳ- 물푸레나무과 (Oleaceae)
- 일본명 : イボタノキ
- 영문명 : Border privet


## 분포
일본; 황해도, 경기도, 충청남북도, 전라남북도, 경상남북도 분포.
## 생육환경
자연상태에서 음수로 자라지만 충분한 광선을 요구한다. 노지에서 월동하고, 16~30℃에서 잘 자란다. 내조성과 내한성, 내공해성이 강하며 토양은 비교적 가리지 않는 편으로 아무데나 심어도 잘 자란다.
## 생육형
낙엽 활엽 관목. 
## 크기
높이 2 ~ 4m, 수관폭 3m.
## 잎
잎은 마주나기하며 긴 타원형이고 무딘형이며 넓은 예형이고 길이와 폭이 각  2 ~ 7cm × 7 ~ 25mm로, 뒷면 맥 위에 털이 있으며 톱니가 없고, 잎자루의 길이는 1 ~ 2mm 정도 된다.
## 꽃
꽃은 암수한그루로 5 ~ 6월에 피며, 총상 또는 복총상꽃차례이며 길이 2 ~ 3cm로 많은 꽃이 달리고 잔털이 많으며, 꽃받침은 녹색으로 4개의 톱니와 잔털이 있고, 꽃부리는 통형으로 길이 7 ~ 10mm로 흰색이며 4갈래로 갈라지고 수술은 2개로 화통에 달린다.
## 열매
열매는 핵과로 달걀형의 원형이고 길이 5 ~ 7mm로 검은색이며 10월에 성숙한다.
## 줄기
가지가 가늘고 잔털이 있으나 2년지는 털이 없으며 회백색이고 많이 갈라진다.
## 뿌리
잔근성이다.
## 번식방법
▶실생과 삽목으로 번식한다.
①실생 : 가을에 성숙한 종자를 채취하여 노천매장 후 이듬해 파종하면 많은 묘목을 얻을 수 있다. 
②삽목 : 좋은 개체를 증식하기 위해서 꺾꽂이(봄, 여름)하는 것이 좋다. 삽목으로 용이하게 번식할 수 있다.
## 재배특성
이식이 용이하다.
## 유사종
▶털쥐똥나무(L. obtusifolium S. et Z. var. regelianum Rehder): 2년지에 털이 있고 잎이 긴 타원형이며 어릴 때 표면에 털이 있고 뒷면 맥 위에 융털이 있다.
▶왕쥐똥나무(Ligustrum ovalifolium Hassk.)
▶청쥐똥나무(L. obtusifolium S. et Z. var. glarum Nakai)
▶산동쥐똥나무(L. acutissimun Koehne)
▶버들쥐똥나무(L. salicinum Nakai)
▶섬쥐똥나무(Ll. foliosum Nakai)
▶둥근잎섬쥐똥나무(L. foliosum Nakai for. ovale Nakai)
▶좀털쥐똥나무(L. ibota S. et Z.)
## 특징
▶전라남도 완도군 예송리의 상록수림은 천연기념물 제40호로 지정되어 있다.  이 숲에서 자라는 수종으로는 쥐똥나무외에도 까마귀쪽나무, 후박나무, 붉가시나무, 종가시나무, 생달나무, 광나무, 돈나무, 젖꼭지나무, 상동나무, 새배나무, 붉나무, 두릅나무, 산초나무, 멀구슬나무, 딱총나무, 졸참나무등이 있다.
▶검게 익은 열매가 쥐똥 같다 하여 `쥐똥나무`라고 부른다. 생장이 빠르고 잔가지가 많이 나고 맹아력이 강해 정형적인 수형 조성이 가능하며 적응성이 높아 어느 곳에서나 식재가 가능하다.
## 병해충정보
▶병충해 : 녹병, 반점병, 잎말이나방.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
