---
title: 당키버들_비추천명당고리버들
date: 2024-01-03 01:31:14 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![당키버들[비추천명 : 당고리버들]](/fileUpload/plants/basic/Salicaceae/Salix/16877/1_th2.JPG)
- 국명 : 당키버들[비추천명 : 당고리버들]
- 학명 : Salix miyabeana Seemen
- 과명 : 앵글러 - 버드나무과 (Salicaceae) APG Ⅳ- 버드나무과 (Salicaceae)
- 일본명 : カラコリヤナギ
- 영문명 : Smith’s purple willow


## 분포
중부 이북에서 자란다.
## 생육환경
하천가나 산골짜기의 습지에 잘 자란다
## 생육형
낙엽활엽관목
## 크기
높이 1-3m
## 잎
잎은 어긋나기하거나 간혹 마주나기하고 선상 거꿀피침모양이며 위로부터 2/3가 가장 넓고 길이 3-13cm, 폭 6-15mm로서 첨두 또는 점첨두이며 예저이고 털이 없으며 표면은 녹색, 뒷면은 흰빛이 돌고 상반부에 잔톱니가 있으나 하반부는 밋밋하다. 엽병은 길이 3-8mm이며 탁엽은 길이 15-18mm로서 좁은 피침형이고 표면은 오그라져서 동아를 싸고 있으며 때로는 전혀 엽병이 없이 잎 부분으로 가지를 싸고 있는 것처럼 보이는 것도 있다.
## 꽃
꽃은 4월에 잎보다 먼저 전년지에 액생하고 꼬리모양꽃차례로 달린다. 웅화수는 길이 1.5-2.5cm이며 포는 거꿀달걀모양 원두이고 길이 1.5mm정도로서 연한 자주색 또는 연한 녹색이지만 끝에 검은 빛이 돌며 긴 털이 다소 있고 꿀샘과 수술은 각각 1개이다. 수술은 포보다 2배 정도 길며 기부에 잔털이 있고 꽃밥은 홍자색이다. 자화수는 길이 2-2.5cm로서 꽃대축에 털이 있으며 포는 거꿀달걀모양 원두이고 길이 1mm정도로서 털이 있으며 연한 자주색이지만 끝은 흑색이고 꿀샘은 1개이다. 씨방은 대가 거의 없으며 긴 달걀모양이고 길이 2mm정도로서 짧은 잔털이 밀생하며 암술대는 없고 암술머리는 2개이다.
## 열매
과수(果穗)는 길이 2cm이며 열매는 삭과로서 길이 3mm이고 털이 있으며 5월에 결실한다.
## 줄기
높이 1-3m로서 가지가 많고 일년생가지는 녹색 또는 홍색이 돌며 털이 없고 동아도 난상 타원형이며 털이 없다.
## 번식방법
종자와 삽목으로 증식이 되며 번식법은 능수버들과 같다.
## 유사종
▶매자잎버들(S. berberifolia Pallas): 잎은 원형, 타원형, 뒷면은 녹색, 길이 4-15㎜, 폭 4-12㎜이다. ▶왕버들(S. chaenomeloides Kimura): 잎이 나올 때 붉은빛을 띠며, 잎은 타원형, 뒷면은 흰색이다. ▶떡버들(S. hallasanensis Leveille): 잎은 원형, 넓은 달걀모양 또는 타원형, 길이 3-14㎝, 폭 2-7㎝, 끝이 뾰족하고 가장자리에 톱니가 있다. ▶꽃버들(S. stipularis Smith): 잎은 좁은 피침형, 길이 5-20㎝, 폭 10㎜, 가장자리는 밋밋하고, 뒤로 말리며, 뒷면은 융털이 밀생, 은백색이다. ▶여우버들(S. floderusii Nak.): 잎은 긴 타원형 또는 타원형, 톱니가 있거나 밋밋하며, 뒷면은 흰색이다.    ▶유가래나무(S. floderusii Nak.var. glabra Nak.):  여우버들에 비해 일년생가지와 잎에 털이 없다. ▶백산버들 (var. fuscescens Nak.): 잎 뒷면에 갈색 미모가 있고 잎이 타원형 또는 피침형이며, 평남 소백산에서 자란다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
