---
title: 술패랭이꽃_비추천명수패랭이꽃
date: 2024-05-20 03:11:58 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![술패랭이꽃[비추천명 : 수패랭이꽃]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Caryophyllaceae/Dianthus/9086/1_th2.JPG)
- 국명 : 술패랭이꽃[비추천명 : 수패랭이꽃]
- 학명 : Dianthus longicalyx Miq.
- 과명 : 앵글러 - 석죽과 (Caryophyllaceae) APG Ⅳ- 석죽과 (Caryophyllaceae)
- 일본명 : カワラナデシコ
- 영문명 : Long-calyx pink


## 분포
▶일본, 대만, 중국에 분포한다. 
▶제주, 전남(지리산), 전북(덕유산), 경남, 경북(전역), 충남, 강원, 경기, 황해, 함북, 한라산(해발 1,500-2,000m)주변에 야생한다.
## 생육환경
▶풀밭이나 산기슭에 메마르고 척박하며 노출된 곳에서 자란다. 
▶토양에 대한 적응성이 뛰어나 어느 곳에서나 잘 자란다. 유기질이 많은 사질양토에서 생육상태가 좋다.
▶성질이 강건하여 여름철의 더위에도 잘 견디며 토양적응성이 높아 척박한 곳에서도 잘 자라고 강한 광선하에서도 잘 견딘다. 그러나 과다한 시비는 식물체를 도장시키거나 약화시킬 수 있으므로 주의한다.
## 생육형
여러해살이풀 
## 크기
높이가 30-100cm로 자란다.
## 잎
잎은 마주나기하며 선형 또는 선상 피침형이고 양끝이 좁으며 가장자리가 밋밋하고 녹색이거나 흰색을 띠며 길이 4-10cm, 폭 2-10mm로서 밑부분이 서로 합쳐져서 마디를 둘러싼다. 
## 꽃
꽃은 7-8월에 피며 연한 홍색이고 가지 끝과 원줄기 끝에 취산꽃차례로 달린다. 포는 3-4쌍이며 밑부분의 것일수록 보다 길고 뾰족하며 꽃받침통은 길이2.5-4cm로서 포보다 3-4배 길다. 꽃잎은 5개로 밑부분이 가늘고 길며 끝이 깊이 잘게 갈라지고 그 밑에 털이 있다. 수술은 10개, 암술대는 2개이다.
## 열매
삭과는 원주형으로 끝이 4개로 갈라지고 꽃받침통 안에 들어 있다.
## 줄기
밑부분이 비스듬히 자라면서 가지를 치며 윗부분은 곧게 자라고 여러 대가 한 포기에서 나오며 높이 30-100cm이고 전체에 분백색이 돈다.
## 번식방법
▶실생, 삽목 및 분주로 번식한다. 
1. 실생 : 열매가 9월에 성숙하면 9월말경에 협과째 채취하였다가 직파하거나 서늘한 장소에 건조저장하였다가 3-4월에 파종한다. 파종은 종자가 대단히 적기 때문에 가는 모래와 섞어서 뿌리면 골고루 뿌릴 수 있다. 파종상자에 파종한 후 묘가 성장하여 본엽이 4-6매가 나오면 본상에 옮겨 심는다. 종자는 10㎖의 부피이면 약 7,000립 정도에 해당된다. 발아온도는 20℃가 적온이며 발아일수는 5-6일 정도 된다. 
2. 줄기삽목: 8월경에 2마디 정도 잘라서 모래에 삽목한다. 삽목시에 루톤을 절단면에 묻혀서 심으면 발근율이 다소 높아진다. 삽목 후 볕가림과 충분한 관수를 해주어야 한다. 여름철 삽목은 자칫 잘못하면 삽수가 썩을 수 있기 때문에 주의하여야 한다. 
3. 포기나누기: 충분히 근주가 발달된 시기에 하는 것이 바람직하다. 1-2개의 눈을 붙여서 포기나누기를 실시하는 것이 효과적이다.
## 재배특성
▶거름주기: 성장된 묘를 옮겨심을 때는 식재거리를 15-20㎝정도로 하고 포트묘로 생산하고자 할 때는 포트 1개에 1-2묘를 식재한다. 배합토를 조제하고자 할 때는 부엽:배양토:모래의 비율을 3:5:2로 하면 적당하다. 분화로 재배할 때는 여름철에 양지바른 곳에서 관리하여야 한다. 거름은 칼리성분이 많은 함유된 것을 주는 것이 성장에 도움이 된다. 여러해살이 풀이지만 재배하게 되면 개화 후에는 포기가 마르는 경우가 있으므로 꽃이 지고 난 직후 분갈이를 해주고 포기를 쪼개 줄기를 버리고 새 포기만을 정식하는 것이 좋다. 재배시에 많은 꽃을 유도하고자 할 때는 10㎝정도 자랐을 때 줄기를 잘라 주어서 새순이 나오게 하여 보다 많은 꽃대를 유도할 수 있다.
## 보호방안
자생지가 제한되어 있으므로 자생지 보존을 철저히 하고, 번식이 용이한 식물이므로 대량증식을 통해 경제작물로 이용하면 좋다. 자생지외 보존도 필요하다.
## 유사종
▶카네이션(D. caryophyllus L.): 전체가 분백색, 줄기가 곧게 선다. 잎은 선형, 꽃은 향기가 있다. 
▶흰패랭이꽃(D. chinensis L. for. albiflorus T. Lee for. nov.): 흰 꽃이 피는 패랭이꽃이다.
▶섬패랭이꽃(D. littorosus Makino ex Nakai): 꽃은 목 부분까지 고루 분홍색이며, 꽃잎이 술패랭이꽃에 비해 덜 갈라진다. 
▶구름패랭이꽃(D. superbus L. var. speciosus Reichb.): 술패랭이꽃에 비하여 작은 풀이다. 줄기는 서고, 잎은 선형 또는 선상 피침형, 끝이 날카롭고, 밑부분은 줄기를 둘러싼다.
## 특징
일반적인 술패랭이는 초장이 길기 때문에 자라면서 도복하여 관상가치가 떨어지나 왜성종은 초장이 20-30cm 미만으로서 키가 작고 강건하다. 또 개화시기가 5월말-6월초로 일반종(7-8월)에 비해 빠르다. 특히 꽃의 향기가 뛰어나다. 변종명은 lingicalycinus는 꽃받침이 길다는 뜻이다.
## 병해충정보
환경의 적응성이 뛰어나기 때문에 병충해가 거의 없다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
