---
title: 반하_비추천명까무릇
date: 2024-03-05 02:16:16 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![반하[비추천명 : 까무릇]](/fileUpload/plants/basic/Araceae/Pinellia/22340/1_th2.JPG)
- 국명 : 반하[비추천명 : 까무릇]
- 학명 : Pinellia ternata (Thunb.) Breitenb.
- 과명 : 앵글러 - 천남성과 (Araceae) APG Ⅳ- 천남성과 (Araceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : Crow dipper


## 분포
전국 각지에서 자란다.
## 생육환경
▶園圃(원포)에서 자란다. ▶척박한 땅에서도 번식이 잘 된다. ▶토질은 가리지 않고 산기슭의 산, 개간지 등 어떤 곳이든 재배가 가능하다. 그러나 역시 기후 조건으로 보아 중남부 지방의 따뜻한 곳에서 우량품을 생산할 수 있고, 배수가 잘 되는 곳으로 모래참흙이나 질참흙이 좋다.
## 생육형
여러해살이풀
## 크기
꽃대는 높이 20-40cm.
## 잎
엽병은 길이 10-20cm로서 밑부분 안쪽에 1개의 살눈이 달리며 위끝에 달리는 수도 있다. 소엽은 3개이고 엽병이 거의 없으며 가장자리가 밋밋하고 길이 3-12cm, 나비 1-5cm로서 난상 타원형에서 긴 타원형을 거쳐 선상 피침형으로 되는 여러 가지 형태가 있으며 털이 없다.
## 꽃
꽃대는 높이 20-40cm로서 알줄기에서 나오고 포는 녹색이며 길이 6-7cm이고 판통은 길이 1.5-2cm이며 판연은 피침형 원두이고 겉에 털이 없으나 안쪽에는 잔털이 있다. 꽃차례는 밑부분에 암꽃이 달리며 포와 완전히 붙지만 약간 떨어진 윗부분에서는 수꽃이 1cm정도의 길이에 밀착하고 그 윗부분은 길이 6-10cm로서 길게 연장되어 비스듬히 선다. 수꽃은 대가 없는 꽃밥만으로 되며 연한 황백색이다.
## 열매
장과는 녹색이며 작다.
## 뿌리
땅속에 지름 1cm의 알줄기가 있고 1-2개의 잎이 나온다.
## 번식방법
▶살눈이 성숙하면 손가락으로 떼어서 번식시키거나 포기나누기로도 번식된다.
## 재배특성
▶심기;심기시기는 4월과 8월이 적당하다.  밭은 깊이 갈아서 10a당 두엄 1,000kg을 밑거름으로 주고 낮은 평이랑을 지어 포기사이 12cm정도로 심되, 깊이 5cm정도로 한 곳에 2~3개의 알줄기를 심는다. 어린뿌리가 부족할 때는 포기사이를 더욱 띄워서 줄뿌림해도 번식력이 강하므로 무방하다. 심는 양은 알줄기의 크기에 따라 다르나 10a당 60~90kg이다. 반하는 초장이 짧고 잎이 무성하지 않으며 그늘에서도 자라므로 다른 작물과 섞어짓기하거나 사이짓기를 할수도 있다. 심은후에는 흙을 엷게 덮어 주는데, 엷게 덮어 주는 이유는 반하는 야생으로 동해와 가뭄에 강하기 때문이다. 그러나 너무 엷게 덮거나 봄에 싹이 트지 않을 정도의 수분으로서는 곤란하므로 주의를 요한다.
## 보호방안
정식후 흙을 덮고 그 위에 짚을 깔아주면 출아가 잘 된다. 또한 반하는 생활력이 강하지만 초장이 작기 때문에 김매기를 하지않으면 잡초 속에서 생육이 나쁘게 되므로 사이갈이를 겸한 김매기를 철저히 해야 한다. 밭에서 겨울을 넘길때는 추위가 심한 곳에서는 짚을 덮어주어 추위를 막는 동시에 건조를 방지해야 한다. 이 밖에도 관수와 배수를 알맞게 해 주어야 한다.
## 유사종
▶대반하(Pinellia tripartita (Biume) Schott.)남부 도서지방에서 자라는 여러해살이풀이다. 땅 속에 덩이줄기가 들어 있고 여기서 두 장의 잎과 한 개의 꽃대가 자란다.
## 특징
잘 살펴보면 가련한 자태를 하고 있으며 이것이 신장하는 때가 여름 중간이라 하여 반하(半夏)라고 하는, 계절감을 느끼게 하는 반가운 풀로서 성질도 강건하다. 드물게 꽃대의 안쪽에 자색을 띤 것이 있어서 `자색반하`라고 불리우는 아름다운 품종이다. 예로부터 농경 식물로 귀화된 것이라는 일설도 있다.
## 병해충정보
▶축엽병(縮葉病) : 한 여름에 많이 발생하며, 병에 걸린 그루는 발육이 불균형하며 기형으로 되므로, 이와같은 그루는 발견되는 대로 뽑아 버린다.▶구엽부패병(球葉腐敗病) : 이 병은 고온다습한 날씨에 땅의 물빠짐이 나쁠 때 많이 발생한다. 지하부의 덩이줄기가 썩게 되면 지상부도 쓰러져 말라 버린다.
## 방제방법
땅의 물빠짐을 특히 잘 해주어야 하며, 석회보르도액을 뿌려서 방제한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
