---
title: 복장나무_비추천명까치박달
date: 2024-03-19 02:27:02 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![복장나무[비추천명 : 까치박달]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Aceraceae/Acer/2231/1_th2.JPG)
- 국명 : 복장나무[비추천명 : 까치박달]
- 학명 : Acer mandshuricum Maxim.
- 과명 : 앵글러 - 단풍나무과 (Aceraceae) APG Ⅳ- 무환자나무과 (Sapindaceae)
- 일본명 : マンシウカエデ
- 영문명 : Manchurian maple


## 분포
중국, 국동러시아 / 중부이북, 남부지방의 고산->아고산지대에 분포. 우리나라 전역
## 생육환경
어릴때는 음수지만 크면 양수로 바뀐다. 적습의 사질양토에서 잘 자라고 음지에서도 잘 자라며 추위에 강하다. 건조한 토양에서도 잘 적응하고 내염성과 내공해성은 보통이다. 내한성이 강하다.
## 생육형
낙엽 활엽 소교목. 
## 크기
높이 10m.
## 잎
잎은 마주나기하며, 3소엽으로 구성되고 소엽은 긴 타원형 또는 타원상 피침형이며 점첨두 예형으로 길이와 폭이 각  5 ~ 10cm × 1.5 ~ 2.5cm로, 주맥의 털은 점차적으로 탈락하며, 10 ~ 12개의 톱니가 있고 표면은 암녹색이고, 뒷면은 회색이다.  작은잎자루 길이는 5mm로, 털이 없고 붉은빛이 돈다.  
## 꽃
꽃은 잡성주고 양성꽃 또는 암수딴그루로 5월 초 ~ 6월 초에 피며, 황록색이고 3 ~ 5개씩 취산꽃차례에 달린다.
## 열매
열매는 시과로 자갈색이고, 털이 없으며 날개는 둔각 또는 거의 직각으로 길이는 3 ~ 3.5cm로 9월 말에 성숙한다.
## 줄기
높이가 10m에 달하고 일년생가지는 털이 없으며 적갈색이고 나무껍질은 잿빛이며 거칠고 동아가 뾰족하다.
## 수피
나무껍질은 잿빛이며 거칠다.
## 번식방법
종자는 건조를 싫어하므로 열매가 갈색이 되었을 때 채취하여 노천매장을 하였다가 파종한다.
## 유사종
▶젖털복자기(for.subcoriacea KOM.) : 잎이 두껍고 표면에 젓꼭지모양의 털이 있다.
## 특징
가을 단풍이 단풍나무류 중에서도 제일 곱고 진하여 세계적으로 알려져 있는 조경수이다. 목재의 조직이 치밀하고 무거우며 무늬가 아름답다.
## 병해충정보
▶충해: 미국흰불나방, 깍지벌레류, 초록하늘소, 노랑쐐기나방, 짚시나방, 독나방,  박쥐나방, 알락하늘소
▶병해: 흰가루병, 갈색둥근무늬병, 탄저병, 가지마름병, 모잘록병
## 방제방법
▶깍지벌레류: 겨울에는 가지고르기, 가지치기 후인 12-4월 사이에 기계유 유제(95%)25배액을 가지와 줄기 전체에 살포하고 우화약충기에 메치온, 디메토유제 1,000배액을 2-3회 살포한다.
▶미국흰불나방 : 유충가해기에 슈리사이드, 디프 50%유제, 80%수용재 1,000배액을 수관에 살포한다. 
▶박쥐나방 : 6월 이전에 임지내의 잡초를 제거, 지표에 마라톤 1,000배액 등 살충제를 살포한다. 유충진입공에 마라톤 등 살충제(500-1,000배)를 주입하고 진흙 등으로 막는다
▶독나방 : 유충가해기인 4-5월과 8-10월에 디프 4%분제 또는 80%수용제 1,000배액을 살포한다. 성충부화기인 6-7월에 등화 살포한다.
▶알락하늘소 : 이 해충의 방제법으로는 5월중순에 피레스유제, 파프유제 또는 바이린유제등을 나무가지와 잎에 뿌려준다. 또 유충이 자른 가지를 제거해서 태워주는 것도 방제법의 하나이다. 
▶탄저병: 봄철의 발아직전에 석회유황 합제 5%액을 살포하고 장마가 끝난 후에 다이센 M-45 600배액이나 디포란탄 수화제 800배액, 안트라콜 600배액을 8-9월까지 3-4회 정도 살포한다.
▶모잘록병 : 종자소독(부산30유제 500배액에 3-4시간, 또는 호마이수화제 200배액에 24시간 침적후 파종한다), 토양소독(파종 1주일전에 다찌가렌 100배액을 묘상 1㎡ 당 1kg씩 뿌린다음 갈아 뒤엎는다
▶흰가루병 : 한 여름에 다이센, 카라센, 보르도액(4-4식), 톱신 등을 뿌린다.
▶가지마름병: 방제법으로는 6-9월 사이에 포리옥신 수화제 또는 베노밀수화제를 수회 살포한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
