---
title: 바위종덩굴
date: 2024-03-02 02:14:18 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



- 국명 : 바위종덩굴
- 학명 : Clematis calcicola J.S.Kim
- 과명 : 앵글러 - 미나리아재비과 (Ranunculaceae) APG Ⅳ- 미나리아재비과 (Ranunculaceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : Rock clematis


## 형태
생활형 다년생의 낙엽성 덩굴식물로, 주변 식물에 기대어 자란다. 높이 0.3∼1.8m이다. 줄기 지하경은 목질이고 회흑색이며 옆으로 길게 뻗는다. 1년생 가지는 털이 없고 매끈하며 붉은 빛이 돌지만, 2년지는 흑자색이다. 표면은 세로 방향으로 홈이 있으며, 제1절간의 길이는 8.5∼22.5cm이다. 눈 좁은 난형 또는 삼각형이며 부드럽고 짧은 털이 있다. 잎 대생하며 복엽이고 3출엽이다. 엽병 크기는 3.0∼8.8cm × 1.0∼2.1mm이고, 정소엽병 크기는 4.9∼17.1 × 1.5∼2.8mm이며, 측소엽병 크기는 1.9∼8.5 × 1.8∼3.2mm이다. 엽신의 형태는 난형, 타원형, 장타원형이며, 정소엽 크기는 3.8∼10.9 × 3.2∼8.6cm이고, 측소엽 크기는 3.4∼8.0 × 2.6∼4.5cm이다. 혁질이고, 1∼2열편이 있거나 나누어지지 않으며 표면은 담녹색이고, 이면은 초록색으로 광택이 난다. 엽선은 첨두 또는 예두이고, 엽연은 치아상의 톱니가 있으며, 엽저는 예저 또는 유저이다. 잎가장자리와 아랫부분에 드물게 부드러운 털이 있고 표면 잎맥은 털이 밀생한다. 꽃 엽액에서 긴화경이 나와서 1개의 꽃이 밑을 향해 핀다. 화경 크기는 3.5∼6.9cm × 1∼2.5mm이다. 개화기는 5∼6월이다. 양성화이고, 불완전화이며, 직경은 12.6∼14.3mm이다. 꽃받침은 난형 또는 장타원형이며, 표면은 부드럽다. 크기는 15.5∼24.2 × 6.8∼8.5mm이고, 적자색을 띄며 하표면은 드물게 부드러운 털이 있고 가장자리에는 흰색 털이 밀생한다. 헛수술은 길게 주걱같은 모양으로 꽃잎처럼 보이고 길이 10.5∼13.2mm이며 부드러운 털이 밀생한다. 수술은 여러 개이고, 부드러운 털이 밀생하며, 수술대는 길이 8.5∼10.6mm이고, 진한 노란색이며, 약은 타원형이고, 길이 4.6∼5.1mm이며 흑갈색이다. 암술은 여러 개이며 암술대는 길이 8.5∼11.4mm이고, 부드러운 털이 밀생한다. 자방 크기는 1∼1.5 × 0.8∼1.2mm이고, 부드러운 털이 있다. 열매 수과이며, 좁은 도란형으로 끝에 암술대가 남아 있어 깃털모양이다. 부드러운 털이 있다.
## 분포
한국(덕항산)
## 비고
꽃잎 모양의 헛수술과 털이 있는 수술에 근거하여 바위종덩굴(Clematis calcicola)은 Atragene절에 속한다. 형태학적으로 한반도 아고산 지역에 자라는 C. calcicola가 각지의 산야에 자라는 세잎종덩굴(C. koreana)과 비슷하나 이 두 종은 꽃받침과 잎의 모양에서 뚜렷한 차이를 보인다(Kim et al., 2009). 
## 참고문헌
한반도 수목지 2(2018), Kim, J. S., J. M. Chung, S. Y. Kim, and J. H. Pak. 2009. Clematis calcicola J.S.Kim: A new species of Clematis sect. Atragene (Ranunculaceae) from Korea. Korean Journal of Plant Taxonomy 39: 1-3.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
