---
title: 향부자_비추천명갯뿌리방동사니
date: 2024-10-22 05:04:46 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![향부자[비추천명 : 갯뿌리방동사니]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Cyperaceae/Cyperus/5680/5680_20160803171503408files_th2.jpg)
- 국명 : 향부자[비추천명 : 갯뿌리방동사니]
- 학명 : Cyperus rotundus L.
- 과명 : 앵글러 - 사초과 (Cyperaceae) APG Ⅳ- 사초과 (Cyperaceae)
- 일본명 : ハマスゲ
- 영문명 : Nutgrass flatsedge


## 형태
다년생. 근경은 실모양이고, 약하며, 포복한다. 포복지 끝에 타원형의 괴경이 달린다. 줄기 높이는 20-90cm이고, 줄기는 1개씩 나오며, 드물게 2개가 모여난다. 매끈하고, 단면은 삼릉형이며, 아래쪽이 부풀어 괴경이 된다. 잎 푸른빛이 도는 녹색이고, 선형이며, 줄기보다 길이가 짧거나 같다. 너비는 2-5mm이고, 단면은 약간 편평하다. 기부의 엽초 갈색이고, 약하며, 실모양으로 가늘게 갈라진다. 포엽 1-3(5)개이고, 잎모양이며, 화서보다 길이가 약간 길거나 짧다. 화서 단순 또는 복합 인상화서로 화수자루는 2-10개가 달리고, 길이는 10-12cm이다. 화수 3-8개의 소수가 달린다. 소수 선형이고, 길이는 15-30mm, 너비는 1.5-2mm이며, 20 -40개의 소화가 달린다. 소수축의 날개는 백색으로 넓은 막질이다. 인편 적갈색이고, 중륵은 녹색이며, 좁은 난형이다. 길이는 3-3.5mm이고, 5-7맥이 있으며, 끝은 둔두 또는 원두이다. 수술 3개이고, 약은 선형이다. 수과 도란상 장타원형이고, 길이는 약 1.5mm이며, 단면은 삼릉형이다. 암술 암술대는 길고, 주두는 3갈래로 갈라지며, 길다.
## 분포
한국(전남, 제주), 중국, 일본, 러시아, 아시아, 아프리카, 아메리카, 호주, 유럽, 마다가스카르, 태평양 섬
## 비고
열대 및 아열대지방에서 흔히 자생하는 식물로 한반도에서는 전남 해안지역 및 제주특별자치도에만 분포한다. 화수에 3-8개의 소수가 엉성하게 붙고, 포엽이 화서보다 길이가 약간 길거나 짧아 근연분류군과 쉽게 구분된다.
## 참고문헌
한국식물 도해도감 4 사초과(2016)
## 생육환경
바닷가와 냇가의 양지쪽에서 자란다. 모래땅, 해안 지대, 논두렁이나 길가 등의 척박한 땅에 잘 자란다. 
비옥한 땅에서는 줄기와 잎만 무성하고 뿌리는 충실하지 못하여 땅속뿌리가 적게 달린다. 진흙에 심으면 가을의 수확시 뿌리가 사방으로 엉켜서 캐기가 매우 곤란하므로 너무 비옥하지 않는 모래참흙 또는 모래흙이 재배에 적당하다.
## 번식방법
보통 근경(根莖)으로 번식한다. 향부자는 번식력이 강하여 어린뿌리 한개에서 수백 포기를 번식시킬수 있다. 그러나 추위에는 대단히 약하므로 저장에 주의해야 한다. 어린뿌리의 저장방법은 아궁이 앞을 90cm정도로 파고 어린뿌리를 마른 모래와 첩첩이 쌓아넣고 흙을 덮어 둔다. 이때 주의해야 할 점은 어린뿌리가 얼면 썩어버리므로 얼지 않도록 깊이 묻고, 땅속 온도는 10℃이상이 되도록 한다. 그러나 제주특별자치도에서는 포지(圃地)에서도 월동이 되므로 한번 심으면 밭에 묵히어 재배할 수도 있다.
## 재배특성
향부자는 보통 땅속줄기로서 번식한다. 번식력이 강하여 어린뿌리 한개에서 수백 포기가 발생한다. 그러나 추위에는 대단히 약하므로 저장에 주의해야 한다. 저장방법은 아궁이 앞을 90cm정도로 하고 어린뿌리를 마른모래와 첩첩이 쌓아 넣고 흙을 덮어 둔다. 이 때 주의해야 할 점은 어린뿌리는 얼면 썩어버리므로 얼지 않도록 깊이 묻고, 땅속 온도는 10℃이상이 되도록 한다. 
①심기-심는 시기는 남부지방이 4월 상·중순, 중부지방이 4월 중·하순경이다. 어린뿌리의 소요량은 10a당 30kg정도이다. 토질에 따라 심는 거리에 차리가 있는데 보통은 이랑사이 30cm의 골을 치고 포기사이 20cm에 건전한 어린뿌리 한 개씩을 놓고 흙을 3~5cm 덮는다. 비옥한 땅에서는 포기사이를 30cm이상으로 두어도 가을에는 수백 포기로 퍼져서 땅 전체에 뿌리가 엉키게 된다. 
②관리-심은후 20일 정도가 되면 싹이 튼다. 거름은 비옥한 땅에서는 줄 필요없으나 그렇지 못한 땅에서는 밑거름으로 두엄 750kg정도를 주고 덧거름은 생육 상태에 따라 한두차례 시비한다. 시비량이 너무 많으면 줄기와 잎이 웃자라서 뿌리가 충실하지 못한다. 처음에는 풀매기를 잊어서는 안된다. 향부자는 병충해가 거의 없으므로 재배가 매우 쉬운 약초이다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
