---
title: 향나무_비추천명노송나무
date: 2024-10-22 05:04:33 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![향나무[비추천명 : 노송나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Cupressaceae/Juniperus/15044/15044_12_th2.jpg)
- 국명 : 향나무[비추천명 : 노송나무]
- 학명 : Juniperus chinensis L.
- 과명 : 측백나무과 (Cupressaceae)
- 일본명 : ビュクシン
- 영문명 : Chinese juniper


## 형태
상록교목이며, 높이가 23m, 지름 1m이나, 절개지 등에 분포하는 개체들은 대부분 5m내외로 자란다. 수피는 녹색이고, 3년생 가지는 암갈색이다. 잎은 바늘잎과 비늘잎 2형이다. 바늘잎은 윤생 또는 대생하며, 엽서는 4～6줄로 배열되고, 짙은 녹색이며, 길이 4.0～10.0mm, 너비 0.8～2.0mm이다. 비늘잎은 마름모형이며, 끝이 둥글고, 가장자리는 백색이다. 비늘잎의 길이 1.2～2.8mm, 너비 0.9～1.4mm이다. 구화수는 4월에 달리고, 암수딴그루, 웅성구화수는 타원형이며, 길이 2.8～5.1mm이고, 연한 자갈색이며, 인편의 안쪽에 4～6개의 소포자낭이 있다. 자성구화수는 구형이고, 길이 1.5mm 정도이며, 밖에 4개의 황록색 인편이 있고, 안쪽에는 2쌍의 실편이 있다. 구과는 구형이고, 익으면 자흑색이며, 핵과와 비슷하다. 길이 3.9～8.7(12)mm, 너비 4.3～8.7mm이다. 종자는 난형이고, 구과당 1～5(6)개가 들어 있으며, 길이 1.8～5.5mm, 너비 1.2～5.1mm이다. 결실기는 다음해 10월이다.
## 분포
한국(강원, 경북), 일본, 중국(중부), 미얀마
## 비고
향나무속(Juniperus L.)은 구과가 육질이고, 종자에 날개가 없는 특징으로 측백나무과의 근연속 식물들과 뚜렷하게 구분되는 단계통군으로 알려져 있다(Fu et al., 1999; Little, 2006). 
## 참고문헌
한반도 수목지 3(2019), Fu, L., Y. Yu and A. Farjon. 1999. Cupressaceae. In Wu, Z. and P.H. Raven. (eds.). Flora of China. Vol. 4. Science Press, Beijing and Missouri Botanical Garden, St. Louis. Pp. 62-77., Little, D.P. 2006. Evolution and circumscription of the true Cypresses (Cupressaceae: Cupressus). Systematic Botany 31: 461-480.
## 번식방법
번식은 주로 삽목에 의존하지만 종자로서 번식하는 경우도 있다. 1.실생 : ⓐ2년생 종자를 채취하여 가을에 노천매장하였다가 이듬해 봄에 파종한다. ⓑ씨껍질의 불투수성,배휴면및 씨껍질에 발아억제 물질이 있어 자연상태로 파종하면 발아하는데 수년이 걸린다. ⓒ과실을 채취한 후 과육을 제거한 다음 건조시키지 말고 바로 얼음이 어는 정도의 저온에 습층저장하거나 노천매장을 하면 발아기간을 단축 시킬 수 있다. 진한 황산에 45분간 처리한 후 저온습층처리를 하면 더욱 효과적이다. ⓓ순량율 92%, ℓ당 입수 28,956립, 발아율 29% 이다.2.삽목 : ⓐ우수한 품종은 삽목에 의하여 증식한다. 삽목은 비교적 잘 되는 편이나 모수의 연령과 개체에 따라 발근율이 다르므로 가능한 한 어린 나무에서 삽수를 얻는 것이 좋다. ⓑ3월 중순-4월 하순, 6-7월,9월에 길이 10-20㎝의 크기로 가지삽목을 하며 발근촉진제를 사용하면 더욱 효과적이다. ⓒ삽목상의 용토호서 황토나 냇가의 모래를 사용하며 해가림을 해 주어야 한다.
## 재배특성
적지 : 해를 많이 받는 양지가 좋으며 건조한 사질양토에 잘 자란다. 토박한 곳에서도 잘 자라나 가급적이면 배수가 잘 되고, 부식질이 많은 비옥한 양토나 사질양토가 좋다. 이식 : 시기는 한 여름과 한 겨울을 제외한 3-4월과 5-6월이 가장 좋고 9-10월에도 이식할 수 있다. 그러나 지상부보다 뿌리의 발육이 나쁜 편이므로 파낼 때는 잔 뿌리를 많이 붙여서 뿌리 감기를 해야 한다. 심을 때 구덩이에 밑거름으로 퇴비,깻묵,우마분 등을 잘 썩힌 것을 넣어 흙을 덮은 후 심는다. 전정 : 전정은 거의 하지 않고 자연 수형을 관상하나 정형할 때만 하며, 깊은 전정과 깎아버리는 것 등은 삼가야 한다. 







본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
