---
title: 장딸기_비추천명노란장딸기
date: 2024-07-22 03:57:32 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![장딸기[비추천명 : 노란장딸기]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Rosaceae/Rubus/10675/10675_1_th2.JPG)
- 국명 : 장딸기[비추천명 : 노란장딸기]
- 학명 : Rubus hirsutus Thunb.
- 과명 : 앵글러 - 장미과 (Rosaceae) APG Ⅳ- 장미과 (Rosaceae)
- 일본명 : クサイチゴ
- 영문명 : Hirsute raspberry


## 형태
생활형 낙엽성 소관목이며, 높이 20∼80cm 정도로 자란다. 줄기 원통형으로 거의 서거나 다른 물체를 타고 자라며, 전체적으로 연한 털, 샘털 및 성긴 가시가 섞여서 달린다. 묵은 가지는 적갈색에서 갈색을 띠고, 직경은 2∼4mm이다. 1년생 가지는 녹색을 띠고, 직경은 0.8∼2.2mm이다. 가시의 길이는 약 0.7∼4.9mm이고, 곧거나 약간 구부러지며, 정단으로 가면서 점점 작아지고, 기부의 형태는 협타원형으로 급하게 넓어져 줄기와 부착된다. 잎 호생하며, 3 또는 5개의 소엽으로 이루어진 홀수우상복엽이며, 화서에 달리는 잎은 대부분 3장의 소엽을 지닌다. 엽병을 포함한 복엽의 전체적인 크기는 6.7∼23.6 × 3.6∼11.2cm이다. 탁엽은 엽병의 기부에 붙고, 크기는 8.3∼21.1 × 1.1∼5.8mm이며, 피침형 또는 난상피침형, 양면에 연한 털이 있고, 선단부는 예두, 가장자리는 일반적으로 전연이지만 불규칙하게 소수의 거치가 발달하기도 한다. 엽병은 길이 3.9∼10.6cm로 엽축과 더불어 연한 털이 있고, 샘털과 작은 가시가 성기게 달린다. 소엽은 난형, 난상피침형, 피침형, 또는 타원형이고, 크기 1.5∼7.1 × 1∼4.1cm이며, 표면은 녹색, 털이 있고, 이면은 밝은 녹색, 주로 맥을 따라 털이 있고, 종종 샘털과 미세한 가시가 맥을 따라 성기게 달리고, 선점이 발달한다. 소엽의 엽선은 예두, 점첨두, 또는 미두이고, 엽연은 복거치 또는 불규칙한 예거치가 발달하며, 엽저는 의저, 둔저, 원저, 또는 심장저이다. 꽃 3∼5월에 피며, 1년생 가지에 1개 또는 2개의 양성화가 정생 또는 액생한다. 소화경은 길이 1.3∼5.1cm이고, 연한 털, 샘털 및 작은 가시가 섞여 난다. 포는 조락성으로 선형 또는 피침형이며, 털이 있다. 꽃받침통은 녹색, 쟁반모양으로, 털과 더불어 붉은 샘털이 있다. 꽃받침은 5개, 난상피침형이며, 크기는 15.4∼22.4 × 3.5∼6mm, 표면은 연한 털이 밀생하고, 이면에는 연한 털과 더불어 붉은 샘털이 있으며, 결실기가 되면서 점점 뒤로 젖혀진다. 꽃받침의 선단부는 점첨두에서 꼬리 모양으로 다소 길게 뾰족해지며, 가장자리는 전연이다. 화피는 흰색으로, 5장이 3∼4.7cm의 직경으로 달리며, 화피편은 도란형 또는 아원형으로, 크기는 16.9∼19.9 × 13.7∼17.5mm, 선단부는 원두, 평두, 또는 요두이며, 기부에는 화조(claw)가 발달한다. 수술은 다수이고 꽃잎보다 짧으며, 암술대는 수술보다 짧으며, 암술대와 씨방에는 털이 없다. 열매 집합핵과이고, 구형 또는 편구형으로, 크기는 10.4∼16.4 × 13∼20mm이다. 표면은 매끈하고, 5∼6월에 적색으로 익는다. 종자 타원체형 또는 광타원체형으로, 크기 1.3∼1.8 × 0.7∼1.1mm이고, 밝은 갈색이다.
## 분포
중국(중남부), 일본(혼슈 이남-큐슈) 한국(서부에서 남부).
## 참고문헌
한반도 수목지 2(2018)
## 번식방법
포기나누기가 잘되며 여름철에 익은 열매를 채취하여 노천매장 후 이듬해 봄에 파종한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
