---
title: 맥문동_비추천명넓은잎맥문동
date: 2024-02-05 01:55:31 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![맥문동[비추천명 : 넓은잎맥문동]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Liliaceae/Liriope/5940/1_th2.JPG)
- 국명 : 맥문동[비추천명 : 넓은잎맥문동]
- 학명 : Liriope muscari (Decne.) L.H.Bailey
- 과명 : 앵글러 - 백합과 (Liliaceae) APG Ⅳ- 비짜루과 (Asparagaceae)
- 일본명 : ヤブラン
- 영문명 : Big blue lilyturf


## 형태
여러해살이풀로 관엽식물이며, 개화기에는 관화도 한다.
## 분포
▶한국, 일본, 중국 등지에 분포한다.
▶중부 이남 산지에서 자란다.
## 생육환경
▶산지의 나무 그늘에서 자란다. 
▶배수가 잘 되는 점질양토에서 잘 생육한다. 광선을 요하며, 고온기에는 휴면을 요한다.
## 크기
꽃대는 높이 30-50cm내외이다.
## 잎
잎은 짙은 녹색이며 밑에서 모여나기하고 길이 30-50cm, 폭 8-12mm로서 끝이 뾰족해지다가 둔해지기도 하며 11-15개의 세로맥이 있고 밑부분이 가늘어져서 엽병 비슷하게 된다.
## 꽃
꽃은 5-6월에 피며 꽃대는 30-50cm 이고 꽃이 3-5개씩 마디마다 모여 달리며 총상꽃차례는 길이 8-12cm이다. 꽃자루는 길이 2-5mm이고 꽃 밑부분 또는 중앙 윗부분에 관절이 있으며 화피열편은 6개이고 길이 4mm로서 연한 자주색이다. 수술은 6개이고 수술대는 구불구불하며 암술대는 1개이다.
## 열매
열매는 얇은 껍질이 일찍 벗겨지면서 흑색종자가 노출된다.
## 줄기
잎과 따로 구분되지 않음.
## 뿌리
근경은 굵고 짧으며 딱딱하고 옆으로 뻗지 않으며 백색의 굵은 뿌리가 길게 뻗고 잔뿌리가 내린다. 뿌리끝에는 백색의 덩이뿌리가 달린다.
## 번식방법
▶분주 또는 종자로서 번식한다. 
1.분주법: 번식할 포기는 발육이 좋고 비대건실한 덩이뿌리가 많이 붙은 것을 선택해야 한다. 덩이뿌리를 따고 좋은 포기만을 모아서 뿌리의 길이를 3cm정도 남기고 자르며 지상부의 잎도 반쯤 잘라 버리고 일단 잎집으로 흙 속에 저장하였다가 본밭에 심을 준비가 되면 포기가 큰 것은 3-5포기로 나누어 심는다.
2.종자번식법: 늦가을에 채종하여 과육을 제거하고 그늘에 1주일 동안 풍건(風乾)하여 썩지 않게 모래와 섞어서 저장하였다가 반음지의 습한 사질양토를 선정하여 다음해 봄에 줄뿌림한다.
## 재배특성
내건성 식물이지만 습기가 있는 그늘진 토양에서 잘 자라며, 충분히 관수 관리한다. 내한성과 내습성이 약한 식물이다.
▶재배관리 
1.토양: 적습한 사질양토 또는 양토 
2.장소: 그늘진 곳 
3.정식거리: 30 ×10㎝
4.정식시기: 3월 하순-4월 중순 
5.수확: 다음해 3-4월, 10a당 수량 : 생근 960-1500㎏, 건근 320-360㎏
## 보호방안
김매기를 잘 해주고 흙이 마르는 것을 대비해서 볏짚을 잘게 잘라서 전면에 고루 깔아주는 것이 좋다.  더욱이 가뭄이 계속되면 관수를 해주는 것도 좋다. 6월 하순과 8월 하순 두번에 걸쳐서 웃거름을 주는 것이 가장 효과적이다. 웃거름의 양은 10a당 퇴비 1,000kg, 깻묵 200kg, 복합비료 40kg, 나무재 350kg이다. 이것을 2번을 나누어서 이랑에 고루 뿌린다.  특히 나무재는 덩이뿌리를 비대시키는데 효과가 있으므로 잘 쓰이고 있다.
## 유사종
▶개맥문동(L. spicata Lour.) : 5-7월에 개화, 연한자주색꽃, 흑색열매.
▶소엽맥문동(Ophiopogon japonicus) : 5월 개화, 짙은 하늘색 열매
## 병해충정보
▶충해: 밑거름으로써 잘 썩지 않은 퇴비를 시용하면 굼벵이가 생겨 뿌리를 해친다. 처음에는 잎이 시들며 황색으로 변하여 고사한다.
## 방제방법
▶굼벵이: 정식하기 전에 10a당 석회질소를 37kg 정도 뿌리거나 토양살충제를 뿌려주면 효과적이다. 피해가 발견되면 포기 주위를 파고 포살(捕殺)한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
