---
title: 당버들_비추천명백양
date: 2024-01-02 01:30:39 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



- 국명 : 당버들[비추천명 : 백양]
- 학명 : Populus simonii Carrière
- 과명 : 앵글러 - 버드나무과 (Salicaceae) APG Ⅳ- 버드나무과 (Salicaceae)
- 일본명 : テンハドロノキ
- 영문명 : Simon’s poplar


## 분포
중부 이북에서 자란다.
## 생육환경
대체적으로 모래기운이 좀 있고 물기가 있고 땅이 깊고 기름진 땅이 조림적지이다.
## 생육형
낙엽 활엽 교목
## 크기
수고 20m, 직경 70cm
## 잎
잎은 능상 달걀모양 또는 능상 타원형이며 급한 점첨두이고 넓은 예저 또는 원저이며 길이 6-12cm로서 가장자리에 잔톱니가 있고 털이 없으며 표면은 연한 녹색이지만 뒷면은 흰빛이 돌고 엽병은 길이 1-2cm로서 대개 붉은 빛이 돈다.
## 꽃
꽃은 4월에 피고 꼬리모양꽃차례(柔荑花序)이며 암수딴그루이고 잎보다 먼저 핀다. 웅화수(雄花穗)는 길이 2-5cm이며 수술은 8-20개이고 화경에 털이 없으며 포는 길이 3mm로서 결각이 있고 화피는 술잔같으며 연황색이다. 자화수는 길이 2.5-6cm에서 15cm까지 자란다.
## 열매
열매는 삭과로서 넓은 달걀모양이며 5월에 결실한다.
## 줄기
수고 20m, 지름 70cm로서 나무껍질은 회색이고 오랫동안 밋밋하지만 밑부분에서는 갈라진다. 동아는 길며 점질이 약간 있고 일년생가지는 능선이 있으며 적갈색이고 털이 없다.
## 재배특성
▶조림 : 묘목이 크므로 70㎝이상 땅을 파고 깊게 심는다. 땅고르기작업은 모두베기를 하는데 산사면, 계곡부와 같이 잡관목이 많은 곳은 식재전년도에 글라신액제, 헥사지논입제, 테트라피온입제등 제초제를 살포하고 식재하면 사후관리가 쉽다.▶풀베기 : 모두베기로 3년간 실행하는데 매년 2-3회씩 해 주어야 한다. 잡초와 잡관목은 수분과 양분을 흡수할 뿐만 아니라 해충의 서식처가 되므로 풀베기를 게을리하면 큰 피해를 받게 된다.▶잡목솎아베기 : 하천부지, 공한지등에 심게되므로 잡목은 드물며, 산사면 또는 계곡부에 심은 경우에는 풀베기를 철저히 한곳은 잡목솎아베가가 필요없으나 칡덩굴이 우거진 곳은 덩굴치기를 실시하고 병충해피해목, 불량목 등을 제거해주는 것이 좋다.▶간벌 : 기준본수만 심으면 간벌을 하지 않아도 되는데 밀식한 경우에는 간벌을 해주어야 한다. 이때 간벌은 6-9년 사이에 정보당 400본 내외만 남기고 모두 베어준다.▶수확 : 심은지 15-20년이 지나면 수확할 수 있다.
## 유사종
▶중국황철나무 (P.cathayana REHDER) : 잎이 중앙부 이하가 가장 넓고 원저 또는 아심장저이며 엽병의 길이가 2-6cm이고 삭과가 3-4개 또는 2개로 갈라지며 평양 이북에서 자란다.
## 특징
자람이 빠르고 수확기가 대단히 짧은 속성수종으로 목재의 수요가 많으므로 조림가치가 매우 높은 수종이다.
## 병해충정보
▶황철나무 알락하늘소 : 어린 유충이 나무껍질 속을 가해하며, 성장한 유충은 목질부를 뚫고 들어가 가지속에 갱도를 만들고 가해한다. 어린 유충이 가해한 곳은 혹이 생기고 바람에 쉽게 부러져 7-8월에 부러진 가지와 나무에 주렁주렁 달려 있다. ▶미국흰불나방 : 어린 유충이 거미줄로 잎을 싸고 그곳에서 모여살면서 잎을 갉아 먹으며 큰 유충은 흩어져 잎을 모조리 갉아먹는다.
## 방제방법
▶황철나무 알락하늘소 : 이 해충의 방제법으로는 5월 중순에 피레스유제, 파프유제 또는 바이린유제등을 가지와 잎에 뿌려준다. 또 유충이 자른 가지를 제거해서 태워주는 것도 방제법의 하나이다. ▶미국흰불나방 : 방제법으로 주론수화제, 트리므론수화제 6,000배액을 6월 초순과 8월 중순에 살포한다. 또 6월 초순과 8월 초순에 유충이 모여사는 잎을 따서 태우거나 땅에 묻어버린다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
