---
title: 돌양지꽃_비추천명바위양지꽃
date: 2024-01-13 01:38:45 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![돌양지꽃[비추천명 : 바위양지꽃]](/fileUpload/plants/basic/Rosaceae/Potentilla/13381/1_th2.JPG)
- 국명 : 돌양지꽃[비추천명 : 바위양지꽃]
- 학명 : Potentilla dickinsii Franch. & Sav.
- 과명 : 앵글러 - 장미과 (Rosaceae) APG Ⅳ- 장미과 (Rosaceae)
- 일본명 : イワキンバイ
- 영문명 : Korean cinquefoil


## 분포
우리나라 백두산, 금강산, 지리산, 백양산, 한라산 등 거의 전도에 분포하는 한반도 고유종. 전국의 표고 500m 이상의 산지에서 자란다. 
## 생육환경
▶산지의 햇볕이 잘 들고 건조한 바위틈 또는 배수가 잘되는 척박한 사질토양에 주로 생육한다.
## 생육형
여러해살이풀
## 크기
높이 10~20cm 정도이다.
## 잎
근생엽은 엽병이 길고 모여나기하며 소엽은 3개(간혹 5개)이고 사각상 달걀모양 또는 타원형이며 길이 2.5~5cm, 폭1.5~3cm로서 뒷면이 분백색이고 끝이 뾰족하거나 둔하며 가장자리에 뾰족한 톱니가 있고 탁엽은 피침형이며 예두이다. 줄기잎은 3출 또는 우상으로 갈라지고 소엽은 길이 2cm의 달걀모양으며 가장자리에 뾰족한 톱니가 있고 뒷면이 백색이다.
## 꽃
꽃은 6~7월에 피고 지름10mm내외로서 황색이며 꽃턱에 길이 2mm의 백색털이 밀생하고 정생 또는 액생하는 취산꽃차례에 10개 내외의 꽃이 달린다. 꽃받침조각은 끝이 뾰족하며 좁은 달걀모양이고 부악편은 피침형이며 꽃밥은 넓은 달걀모양이고 암술대는 길이 1.5mm이다.
## 열매
수과는 달걀모양이며 갈색으로서 밋밋하고 밑부분에 수과보다 긴 꼬불꼬불한 털이 있다.
## 줄기
전체에 복모가 밀생한다.
## 뿌리
근경은 굵고 목질이다.
## 번식방법
7-8월경에 채취한 종자를 약간 그늘지고 메마른 조건의 파종상에 채파하면 이듬해 봄에 발아한다.
## 재배특성
지상부 외관에 비해 지하부가 대단히 큰 식물이며 재배는 까다로운 편이다. 지하부 습기가 과다하면 뿌리가 썩게 되므로 배수성이 좋은 사질토양에 재배한다. 자생지에서는 강한 빛아래에서 자라지만 재배시에는 반그늘에서 재배하는 것이 좋다. 여름철의 고온다습에 약하므로 통기성이 좋은 곳에서 재배한다.
## 보호방안
대량으로 증식하여 경제작물로 이용하고 자생지외 보존을 실시한다.
## 유사종
▶우리 나라에 자생하는 potentilla 속 식물은 20여종에 이르는데 돌양지꽃과 같  이 고산식물은 한라산 1,500m 이상에서 자생하는 좀양지꽃(P. matsumurae) 을 비롯하여 백두산에 자생하는 은양지꽃(P. nivea)이 있다.▶참양지꽃 (var.breviseta NAK.):수과 밑에 있는 털이 수과보다 훨씬 짧다. ▶섬양지꽃 (var.glabrata NAK.):잎의 맥 위에만 털이 있고 뒷면이 분백이 아니며 울릉도에서 자란다.
## 특징
속명 Potentilla는 라틴어 potens(강력)의 축소형이며 처음에는 P. auserina 의 강한 약효때문에 생겼다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
