---
title: 뻐꾹채_비추천명뻑국채
date: 2024-04-01 02:36:11 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![뻐꾹채[비추천명 : 뻑국채]](/fileUpload/plants/basic/Compositae/Rhaponticum/7971/1_th2.JPG)
- 국명 : 뻐꾹채[비추천명 : 뻑국채]
- 학명 : Leuzea uniflora (L.) Holub
- 과명 : 앵글러 - 국화과 (Asteraceae) APG Ⅳ- 국화과 (Asteraceae)
- 일본명 : オオバナアザミ
- 영문명 : Uniflower swisscentaury


## 분포
▶한국, 중국, 소련, 몽고에 분포한다.▶전국에 분포한다.
## 생육환경
▶건조한 양지에서 자란다. 건조에 견디는 힘이 강하여 산지의 능선부에 잘 적응하면서 자라는 것을 볼수 있다. ▶토질은 가리지 않는 편이며, 사질양토에서 더 잘 자란다. 충분한 광을 요하며, 노지에서 월동 생육한다.
## 생육형
숙근성 여러해살이풀로 관화식물이다.
## 크기
높이 30~70cm
## 잎
근생엽은 꽃이 필 때까지 남아 있고 밑부분의 잎은 도피침상 타원형 또는 피침상 긴 타원형이며 끝이 둔하고 밑부분이 좁으며 길이 15-50cm로서 우상으로 완전히 갈라진다. 열편은 6-8쌍으로서 서로 떨어져 있고 긴 타원형이며 둔두이고 백색 털이 밀생하며 가장자리에 불규칙한 톱니가 있거나 결각상이다. 줄기잎은 어긋나기하고 위로 올라갈수록 점차 작아진다.
## 꽃
꽃은 6-8월에 피며 지름 6~9cm로서 원줄기 끝에 한 개씩 곧추 달리고 총포는 반구형이며 길이 3cm, 폭 5cm이고 포편은 6줄로 배열되며 외편과 중편은 주걱모양으로서 윗부분이 넓고 뒷면에 털이 약간 있으며 밑부분에 털이 많고 내편은 피침상 선형으로서 끝이 약간 넓다. 꽃부리는 길이 3cm이며 판통의 좁은 부분이 다른 부분보다 짧고 홍자색이다.
## 열매
수과는 긴 타원형으로서 길이 5mm, 직경 2mm이고 관모는 여러 줄이 있으며 길이는 2cm이다.
## 줄기
높이 30-70cm이고 백색 털로 덮여 있으며 가지가 없고 곧게 자란다. 원줄기는 화경상(花莖狀)으로서 줄이 있다.
## 뿌리
땅속으로 굵은 뿌리가 깊게 뻗어 내려간다.
## 번식방법
▶실생으로 번식한다. 1.실생: 열매가 성숙하는 시기인 10월경에 종자를 채집하여 곧장 파종하거나 건조저장하였다가 봄에 파종하면 잘 발아한다. 2.묘판을 만들어 육묘를 한 후 옮겨심거나 본상에 직접 파종하여도 무방하다.  3.포트묘로 생산할 때는 포트의 깊이가 긴 것을 이용하는 것이 좋을 것이다. 원뿌리가 많고 곁뿌리가 적기 때문에 가급적 포트양묘로 생산하는 것이 옮겨심을 때 활착률이 높고 이식 후 개화도 잘 되리라 본다.
## 재배특성
▶거름주기: 뻐국채는 건조하고 비옥하지 않은 토양에서 적응성이 뛰어나지만 재배하여 다량의 생산을 하고자 할 때는 배수가 잘되고 부식질이 많은 토양에서 건강한 묘를 생산하는 것이 바람직하다. 그러므로 300평당 1,200㎏정도의 완숙퇴비를 주고 깊게 경운해 주는 것이 뿌리 발달에 좋다. ▶햇빛의 강도는 문제가 되지 않으며 가급적 수광량이 많은 것이 생장에 좋다.
## 유사종
외관상 엉겅퀴와 비슷하나 가시가 없고 꽃이 크다.
## 특징
`일명` 멍구지`라고도 하며 잎이 엉겅퀴 잎을 닮았으나 더 크고 전혀 가시가 없으며 잎의 앞·뒷면과 줄기 등 모두에 흰털이 뒤집어 씌우듯 나 있어서 쉽게 구별된다.
## 병해충정보
성장과정중에 특별한 병충해가 발생되지는 않지만 열매를 가해하는 충류가 간혹 나타난다. 그러나 식용으로 채취하고자 할 때에는 살충제를 살포하지 못하기 때문에 해충의 구제에 문제가 있다.
## 방제방법
만일 채종을 목적으로 할 때는 살충제를 거침없이 살포하여야 한다. 파프 2% 분제나 다수진수화제 1,000배액을 살포하여도 된다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
