---
title: 한라설앵초_비추천명설앵초
date: 2024-10-18 05:01:43 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![한라설앵초[비추천명 : 설앵초]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Primulaceae/Primula/17014/1_th2.JPG)
- 국명 : 한라설앵초[비추천명 : 설앵초]
- 학명 : Primula farinosa L. subsp. modesta (Bisset & S.Moore) var. hannasanensis (T.Yamaz.) T.Yamaz.
- 과명 : 앵글러 - 앵초과 (Primulaceae) APG Ⅳ- 앵초과 (Primulaceae)
- 일본명 : ユキワリソウ
- 영문명 : Hallasan alpine modest primrose


## 분포
일본, 중국, 러시아 / 한국(경상남도 밀양시, 양산시, 합천군; 대구시 달성군; 제주특별자치도) 
## 생육환경
남부지방 해발 800m 이상의 습윤한 바위곁이나 초원에서 자란다.
바람이 잘 통하고 적당한 반그늘 진 곳에서 재배한다. 특히 여름에는 지하부를 시원하게 관리해 주고 공중습도를 유지시켜 주어야 하므로 이끼 등으로 덮어주는 것도 좋다. 이끼를 잘 덮어주면 겨울철에 서릿발에 의해 뿌리가 들떠 동사되는 것을 방지한다. 내한성과 내건성이 강하나 내서성은 약하다.
## 생육형
여러해살이풀 
## 크기
꽃대는 15cm정도 된다.
## 잎
모든 잎은 뿌리에서 나오고 초장 10cm 정도로 자라며 사각상 난원형이고 엽신이 길다. 잎은 가장자리가 뒤로 말리는 것이 있고 얕고 둔한 톱니가 있으며 잎 뒷면은 은황색 가루로 덮여 있고 밑부분이 갑자기 좁아져서 엽병으로 흘러 좁은 날개로 된다.
## 꽃
꽃은 5-6월에 피며 뿌리에서 자란 긴 꽃대 끝에 10개 정도 산형으로 달리고 꽃자루는 꽃이 필때는 길이 1.5cm정도로서 털이 없으며 꽃이 진 다음 길어지고 포는 선형이며 밑부분이 넓어져서 다소 부풀고 털이 없으며 가장자리가 밋밋하다. 꽃은 긴 통꽃으로 되어 있으나 꽃잎은 끝이 다섯 갈래로 깊이 갈라져 있으며 꽃잎마다 다시 얕게 갈라지고 꽃의 하부는 가늘고 길다. 꽃통은 꽃받침에 싸여 있고 꽃모양은 벚꽃과 닮은 데가 있다. 꽃부리는 홍자색이고 지름 10-14mm로서 열편 끝이 파진다.
## 열매
열매는 삭과로 짧은 원주형이며 길이 5-8mm로서 끝이 5개로 갈라진다. 초가을에 성숙된다.
## 줄기
줄기는 곧게 서고, 꽃대는 15cm정도의 길이로 곧게 올라온다.
## 뿌리
근경은 짧고 모든잎은 뿌리에서 모여 난다.
## 번식방법
1.종자번식: 종자는 채종한 다음 습한 모래와 섞어서 분에 담아 5℃전후의 냉장실에 보관하여 휴면타파를 시킨다. 파종은 이듬해 봄 일찍이 수태위에 파종한다. 육묘는 건조하지 않도록 그늘에서 재배 관리한다. 실생묘는 2-3년간 비배관리를 잘하면 아름다운 꽃을 피우게 된다.
2.포기나누기: 잔뿌리줄기를 약간 붙여서 번식시키는 것이 가장 안전하다.
3.뿌리삽목:  가능하지만 약간 기술을 요하고 있다.
## 재배특성
지하부가 너무 과습한 것은 좋지 않다. 여름철의 관리를 위해 그늘이 지고 통풍이 좋은 곳에 식재하는 것이 보다 안전하다. 가능하면 공중습도가 높고 서늘한 곳을 택하는 편이 생장에 유리하다. 토양은 물빠짐이 양호한 사질토양에 부엽 등의 유기물을 충분히 섞어 사용한다. 물주는 방법은 생장기간중에 매일 아침 또는 해가 진 후에 충분히 주는 것이다. 휴면기간중에도 마르지 않도록 해야 한다. 
▶거름주기: 특별히 시비는 필요하지 않으므로 개화한 후에 묽은 하이네폭스 용액을 살포해준다. 야생초 중에서 고산성의 설앵초와 큰앵초는 재배가 어려운 식물로 알려져 있다.
▶화분식재: 일반 식물에 있어서 식재요령은 직근성으로 너무 긴뿌리는 잘라내고 잔뿌리가 많이 돋게 유도하고, 묵은 뿌리는 끊어내고 새 뿌리가 나게 해야 한다. 이것만이 식물이 건강하게 자라 아름다움을 유지하는 길이다. 설앵초의 식재방법은 눈이 묻힐 정도로 얕게 심는다. 화분에는 한 포기만 달랑 심는 것보다는 3-5개의 종묘를 여러 방향으로 향하도록 방사상으로 식재하나.  앵초나 큰앵초는 잎이 크므로 너무 엉키지 않게 1포기씩 거리를 안배한다. 눈이 흙속에 묻히지 않게 심는다. 화분갈이는 봄에 일찍 서둘러 한다. 
▶주요관리: 식재 이후 새싹이 돋게 되면서부터 약간 반음지가 되도록 한다. 우기에 접어들면 비를 맞지 않게 하여 주고 통풍이 잘되고 서늘한 곳에서 여름을 나도록 하는 것이 가장 중요하다.  앵초는 한여름에는 생육이 정지되고, 아주 고온의 경우가 되면 생명에 위험한 상태에까지 이르므로 특히 고온이 되지 않도록 해주어야 한다. 지나치게 건조하게 되면 생장이 약해지므로 엽수(잎에 물을 주는 것)를 자주 하고 공중습도가 높게 유지되도록 하는 것이 필요하다. 
▶물주는 방법: 생장기간중에는 매일 아침 또는 해가 진 후에 충분히 주는 것이다. 휴면기간 중에도 마르지 않도록 해야 한다. 고온다습이 계속되면 뿌리가 썩으니 관수방법에 세심한 주의가 요망된다.  야생초 중에서 고산성의 설앵초와 큰앵초는 재배가 어려운 식물로 알려져 있다. 
▶겨울이 짧고 봄,여름,가을이 길어지게 되면 휴면 기간이 짧아져서 영양소모가 많아지기 때문에 세력이 약해지거나 실패하기 쉽다. 또한 고온기일수록 습도가 높으면서 배수가 잘되도록 하는 것이 필요하다.
## 보호방안
고산지역에 자라는 북방계식물로, 자생지 및 개체수가 많지 않다. 자생지 확인 및 유전자원의 현지내외 보전.
## 유사종
▶기본종은 잎이 거꿀피침모양이고 천천히 밑으로 좁아지며 한라산에서 자란다.
## 특징
꽃은 물론 잎의 관상가치가 높은 고산식물이다. 여름철에는 은빛의 잎을 뒤집어서 햇빛을 반사시킨다. 따라서 주변온도가 높아지는 것을 적극적으로 방지하는 특성을 갖고 있다.
## 병해충정보
병해에는 연부병, 회색곰팡이병, 부패병 등이 발생하고, 충해에는 진딧물과 응애 등이 발생한다.
## 방제방법
연부병에는 스트렙토마이신제, 회색곰팡이병에는 벤레이트나 다이센 등, 백분병에는 PCNB분제나 포리옥신 등을 살포하여 사전예방에 주력하는 것이 좋다. 충해에는 진딧물과 응애 등의 구제와 예방을 위하여 살충제를 4-9월 사이 특히 장마기간중에 정기적으로 소독하는 것이 효과적이다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
