---
title: 돈나무_비추천명갯똥나무
date: 2024-01-11 01:37:17 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![돈나무[비추천명 : 갯똥나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Pittosporaceae/Pittosporum/22793/22793_1_th2.jpg)
- 국명 : 돈나무[비추천명 : 갯똥나무]
- 학명 : Pittosporum tobira (Thunb.) W.T.Aiton
- 과명 : 앵글러 - 돈나무과 (Pittosporaceae) APG Ⅳ- 돈나무과 (Pittosporaceae)
- 일본명 : トベラ
- 영문명 : Australian laurel


## 형태
상록 활엽 관목, 수형:타원형.
## 분포
중국, 대만, 일본; 전라남도, 경상남도 섬지역, 제주특별자치도 바닷가.
## 생육환경
▶바닷가의 햇빛이 잘 드는 양지에 습기가 충분하고 비옥한 사질양토에서 주로 자란다. 양수로서 토질은 거의 가리지 않고 내조성과 내공해성, 병충해에 강하나 내한성은 약하다.
▶울릉도에서는 해발 800m이하의 지역에서 자라며 내음성이 강하여 다른 나무 아래에서 잘 자란다.
## 크기
높이 2 ~ 3m.
## 잎
잎은 어긋나기하지만 가지 끝에 모여 달리고 두꺼우며 표면은 짙은 녹색으로서 윤채가 있고 마르면 가죽질로 되며 긴 거꿀달걀모양이고 둔두 예저이며 길이 4~10cm, 폭 2~4cm로서 가장자리가 밋밋하고 뒤로 말린다. 건조하면 더 많이 말린다.
## 꽃
5~6월로 가지 끝에 취산꽃차례로 달리며 꽃은 암수한꽃이고 향기가 있으며 흰색에서 노란색으로 변한다. 꽃받침조각은 달걀모양으로서 수술과 더불어 각 5개이며 꽃잎은 5개로서 주걱모양이다. 양성꽃이지만 숫나무에 있는 암술은 기능이 퇴화되어 있다.
## 열매
삭과는 원형 또는 넓은 타원형이며 길이 1.2㎝정도로서 짧은 털이 밀생하고 연한 녹색이며 10월에 누렇게 익으면 3개로 갈라져서 적색 종자가 나온다. 붉은 점액에 싸인 종자가 여러개 들어 있다.
## 줄기
높이 2~3m이고 줄기가 기부에서 여러개로 갈라지며 가지에 털이 없다.
## 뿌리
잔뿌리가 많으며 향기가 난다.
## 수피
나무껍질은 검은 갈색이고, 뿌리의 껍질에서 냄새가 난다.
## 가지
가지에 털이 없다.
## 번식방법
▶실생 : 번식은 충분히 성숙한 종자를 가을에 채취하여 곧바로 파종하거나 노천매장 후 이른 봄에 파종한다. 파종 전에 씨껍질을 모래 등으로 문질러 표면에 존재하는 발아 억제물질인 빨간 점액을 제거한다. 실생묘 양성 시에는 주머니에 종자를 넣어 끓는 물에 수초동안 넣었다가 뿌리면 발아가 잘된다. 
▶무성생식
①삽목 : 봄철에 삽목을 하여도 발근이 잘된다. 3-5월, 6-7월, 9월에 가지삽목을 하나 6-7월경에 삽목하면 뿌리가 더 잘 내리며 해가림이 필요하다. 반숙지 삽목이 흔히 쓰이며 이때는 몇 장의 잎을 붙인다. 
②접목도 가능하다.
## 재배특성
▶적지 : 양지나 반그늘에서도 잘 자라며 토질은 별로 가리지 않으나 다소 습기 있는 사질을 좋아한다. 
▶이식 : 시기는 3-7월경이 적기이다.
## 보호방안
조경용수로 이용하기 위한 남획을 철저히 금하고, 인공증식이 가능하므로 대량으로 증식하여 경제수종으로 이용한다.
## 유사종
▶무늬돈나무(P. tobira Ait. Variegata): 잎가에 황백색 무늬가 들어 있다.
## 특징
상록수이면서도 꽃과 열매와 잎이 아름답다. 맹아력이 강하고 종자에 윤기가 있고 점질이 있다.
## 병해충정보
봄에 새순에 진딧물이 꼬이기 쉬우며, 새순이 위축하게 되어 미관을 손상시킨다. 또한 개각충이 피해를 줄 수 도 있다.
## 방제방법
봄에 새순을 보호하기 위해 마라손이나 스미치온을 뿌려 구제하고 이밖에 개각충이 붙기 쉬우므로 스미치온이나 다이아지논 등으로 구제한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
