---
title: 독활_비추천명땃두릅
date: 2024-01-11 01:37:13 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![독활[비추천명 : 땃두릅]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Araliaceae/Aralia/7206/1_th2.JPG)
- 국명 : 독활[비추천명 : 땃두릅]
- 학명 : Aralia cordata Thunb. var. continentalis (Kitag.) Y.C.Chu
- 과명 : 앵글러 - 두릅나무과 (Araliaceae) APG Ⅳ- 두릅나무과 (Araliaceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : Manchurian angelica


## 분포
만주, 우수리에 분포한다.
주산지는 울릉도이며, 전국에 야생하며 재배하기도 한다.
## 생육환경
환경에 적응하는 힘이 있으나 될 수 있는대로 해가 잘 들고 바람이 잘통하는 곳이 좋으며 온도의 격차가 심한 고냉지가 이상적이다. 토질은 건습을 가리지 않으나 배수가 잘 되지 않는 땅은 피한다. 표토가 깊고 부식질이 많은 유기질이 풍부한 배수가 잘 되는 땅이 적지다.
## 생육형
여러해살이풀 
## 크기
높이 1.5m까지 자란다.
## 잎
잎은 어긋나기하고 길이 50-100cm로서 기수2회우상복엽이며 어릴 때는 연한 갈색 털이 있다. 소엽은 각 우편에 5-9개씩 있고 달걀모양 또는 타원형이며 예두이고 원저 또는 심장저이며 길이 5-30cm, 폭 3-20cm로서 양면에 털이 드문드문 있으며 특히 맥 위에 많고 표면은 녹색이며 뒷면은 흰빛이 돌고 가장자리에 톱니가 있다.
## 꽃
7~8월에 가지와 원줄기 끝 또는 윗부분의 잎겨드랑이에서 큰 원뿔모양꽃차례가 자라며 총상으로 갈라진 가지 끝에 우산모양꽃차례가 달린다. 꽃은 일가화로서 연한 녹색이고 지름 3mm정도로서 5수이다. 꽃부리는 소형이고 꽃잎은 거꿀달걀모양으로 5개이며 5개의 수술이 있고 씨방은 하위이다. 꽃받침은 술잔모양이고 5열되며 열편은 짧고 작으며 삼각형이다.
## 열매
장과로서 소구형(小球形)이고 9-10월에 검게 익는다.
## 줄기
높이가 1.5m에 달하며 꽃을 제외한 전체에 짧은 털이 드문드문 있고 엉성하게 가지를 진다.
## 뿌리
땅 속의 근경은 괴상으로 굵고 섬유가 많은 육질이며, 독활(獨活)이라 한다.
## 번식방법
씨와 포기나누기로 한다.
▶실생: 대량의 모종을 얻을 수 있으나 포기의 양성에 2년씩 걸리는 것이 단점이며 씨가 건조에 약하고 싹트는데 더디다.
▶파종: 가을에 씨가 익으면 따서 물에 씻어서 갈아앉는 씨를 자루에 넣어 냉장고에 넣든지 땅 속에 가매장하였다가 봄 3~4월에 뿌린다.
▶포기나누기: 가장 확실한 번식법인데 이른 봄에 포기를 캐내어 줄기 밑쪽에  싹이 붙어 있으므로 뿌리에 싹을 붙여서 칼로 잘라 쪼갠다. 
포기나누기 한 것은 곧 정식한다.
## 재배특성
노지에서 새로나온 싹을 채취하면 짧아서 상품가치가 떨어지므로 포기 주위에 흙을 붇돋아 주어서 연하고 긴 우수상품으로 만든다. 뿌리의 밑쪽은 고온에 약하므로 싹트기까지는 25℃로 하고 싹튼 후는 20℃로 낮춘다. 고온에서는 썩는 경우가 있으므로 관수로서 온도를 조절해 준다.
## 유사종
▶두릅나무(A. elata): 원줄기는 거의 갈라지지 않고, 센털이 밀생한다. 엽축과 작은잎에 가시가 있다.
▶둥근잎두릅나무(A. elata Seemann var. rotundata): 두릅나무에 비하여 잎이 작고 둥글며, 엽축의 가시가 크다.
▶애기두릅나무(A. elata Seemann var. subinermis): 두릅나무에 비해 가시가 적고, 잎 뒷면에 회색 또는 황색의 털이 밀생한다.
## 특징
일명 `땃두릅` 혹은 `땅두릅`이라 하며 봄의 대표적인 산나물의 하나로 향기가 뛰어나고 씹히는 맛이 싸각거려서 상쾌하면서도 담백한 맛이 일품이다. 땅에서 나는 두릅이라 하여 땅두릅이라 하는데 봄에 돋아나는 순이 흡사 두릅같다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
