---
title: 털왕버들
date: 2024-10-03 04:51:18 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



- 국명 : 털왕버들
- 학명 : Salix chaenomeloides Kimura var. pilosa (Nakai) Kimura
- 과명 : 앵글러 - 버드나무과 (Salicaceae) APG Ⅳ- 버드나무과 (Salicaceae)
- 일본명 : ケアカメヤナギ
- 영문명 : Pilosed giant pussy willow


## 분포
중부 이남의 표고 50-600m에 걸쳐 자생한다.
## 생육환경
내한성이 강하고 오염된 물이 고여있는 하천변에서도 생장이 양호하며, 대기오염에 대한 저항성이 강하여 도심지에서도 잘 자란다.
## 생육형
낙엽활엽교목
## 크기
수고 20m, 직경 1m에 이른다.
## 잎
잎은 새로 나올때는 붉은 빛이 돌며 타원형 또는 긴타원모양이고 길이 3-10cm로서 첨두 원저이며 표면은 털이 없고 윤채가 있으며 뒷면은 흰빛이 돌고 털이 없거나 기부 가까이에 잔털이 있으며 가장자리에 내곡세거치(內曲細鋸齒)가 있고 탁엽은 귀모양으로 되며 엽병에 털이 있다.
## 꽃
꽃은 4-5월에 피고 웅화수(雄花穗)는 위를 향하며 길이 2-6㎝로서 대에 융털이 있고 꿀샘은 6개이지만 3-5개로 될 때도 있다. 수술은 6개이며 수술대에 털이 없고 꽃밥은 황색이며 자화수(雌花穗)는 위로 비스듬히 서고 길이 2-4㎝로서 꽃대축에 융털이 있으며 꿀샘은 1개이고 씨방은 대가 있으며 암술대는 짧다.
## 열매
과수(果穗)는 길이 5-10cm이고 삭과는 달걀모양이며 길이 3mm정도로서 털이 없고 2개로 갈라진다. 열매는 5월에 익으며, 가벼운 종자는 솜털에 싸여 날아다닌다.
## 줄기
높이 20m, 지름 1m이며 나무껍질이 회갈색으로 깊이 갈라진다. 가지에 털이 있으며 동아는 길이 2-3mm로서 달걀모양이다.
## 번식방법
번식은 1년생 가지로 3월부터 7월 사이에 꺾꽂이한다.
## 유사종
▶매자잎버들(S. berberifolia Pallas): 잎은 원형, 타원형, 뒷면은 녹색, 길이 4-15㎜, 폭 4-12㎜이다. ▶왕버들(S. chaenomeloides Kimura): 잎이 나올 때 붉은빛을 띠며, 잎은 타원형, 뒷면은 흰색이다. ▶떡버들(S. hallasanensis Leveille): 잎은 원형, 넓은 달걀모양 또는 타원형, 길이 3-14㎝, 폭 2-7㎝, 끝이 뾰족하고 가장자리에 톱니가 있다. ▶꽃버들(S. stipularis Smith): 잎은 좁은 피침형, 길이 5-20㎝, 폭 10㎜, 가장자리는 밋밋하고, 뒤로 말리며, 뒷면은 융털이 밀생, 은백색이다. ▶여우버들(S. floderusii Nak.): 잎은 긴 타원형 또는 타원형, 톱니가 있거나 밋밋하며, 뒷면은 흰색이다.    ▶유가래나무(S. floderusii Nak.var. glabra Nak.):  여우버들에 비해 일년생가지와 잎에 털이 없다. ▶백산버들 (var. fuscescens Nak.): 잎 뒷면에 갈색 미모가 있고 잎이 타원형 또는 피침형이며, 평남 소백산에서 자란다.
## 특징
▶왕버들에 비해 가지와 엽병에 털이 있는 것이 특징이다.▶천연기념물 제298호 - ⓐ소재지:경상북도 청도군 덕촌리 ⓑ면적:1주 340㎡ ⓒ수령:200년 ⓓ지정사유:노거수 ⓔ나무높이:15m






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
