---
title: 물박달나무_비추천명박달나무
date: 2024-02-17 02:03:51 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![물박달나무[비추천명 : 박달나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Betulaceae/Betula/866/1_th2.JPG)
- 국명 : 물박달나무[비추천명 : 박달나무]
- 학명 : Betula davurica Pall.
- 과명 : 앵글러 - 자작나무과 (Betulaceae) APG Ⅳ- 자작나무과 (Betulaceae)
- 일본명 : コオノオレカンバ
- 영문명 : Asian black birch


## 분포
극동러시아, 몽고, 일본, 중국; 주로 백두대간에 많지만 전국적 분포.
## 생육환경
심산 또는 산간지 산록부나 산복부의 양지 바른 적윤지 또는 다소 건조한 곳에서 잘 자란다. 양수이나 반음지에서도 잘 자라며 내한성이 크다. 공해에 대한 저항성이 적어 도심지에서 잘 적응하지 못하면 바닷가에서도 생장이 저조하다. 
## 생육형
낙엽 활엽 교목.
## 크기
높이 20m, 지름 40m. 
## 잎
잎은 어긋나기이며 달걀모양이고 첨두이며 예저 또는 아절저이고 길이 3~8cm, 폭 3~5cm로서 이중거치가 있으며 표면은 맥 위에 털이 있고 녹색이며 뒷면에는 지점(脂點)이 많고 맥위에 잔털이 있으며 황록색이고  7 ~ 8쌍의 측맥이 뚜렷하고 잎자루는 길이 5~15mm로서 털이 있다.
## 꽃
꽃은 암수한그루이고 5월에 피며 이삭꽃차례로 수꽃차례는 아래로 처지고 수꽃이삭은 길이 6~7cm이며 밑으로 드리운다. 암꽃이삭은 곧게 서고 길이 2~3cm로서 긴 타원형이며 비늘조각은 털이 없고 광택이 나며 윗부분이 얕게 3개로 갈라진다. 포는 갈색으로서 연모(緣毛)가 있고 암꽃차례는 곧추서며 원통형으로 길이 4cm, 폭 1.2~1.5cm이고 포는 갈색이다.
## 열매
과수는 길이 2 ~ 4cm로서 원통형이며 씨앗바늘은 길이와 직경이 각각 8mm로서 씨앗바늘의 중앙열편은 긴 타원형 또는 넓은 피침형이고 측편은 콩팥모양, 달걀모양 또는 원형이며 씨앗바늘은 길이와 폭이 각각 7.5mm이다. 견과는 타원형이고 연한 적갈색이며 길이 4mm, 폭 2mm로서 날개와 더불어 폭 4mm이다. 열매는9월 하순에 익으며 10월에 떨어진다.
## 줄기
높이가 20m에 달하고 곧게 자라며 나무껍질은 회갈색 또는 회색이고 흰 선점이 있고 잘게 갈라져 얇은 조각으로 떨어지며 물에 젖어도 불에 잘 탄다. 일년생가지는 흑갈색으로서 털이 있으며 지점이 많다.
## 뿌리
천근성(淺根性)이지만, 넓게 신장하기 때문에 지지력이 좋다.
## 수피
나무껍질은 회갈색 또는 회색이고 흰 선점이 있고 잘게 갈라져 얇은 조각으로 떨어지며 물에 젖어도 불에 잘 탄다. 
## 가지
일년생가지는 흑갈색으로서 털이 있으며 지점이 많다.
## 번식방법
9월에 종자를 채취하여 파종 1개월 전 종자와 젖은 모래를 1:2(3)의 비율로 혼합하여 지하 30-50cm 깊이에 매장하거나 5℃조건의 발아기나 냉장고에 넣어 발아를 촉진시킨 후 파종한다.
## 재배특성
▶조림 : 보통 2년생 묘목을 심는데 이 나무들은 초기생장이 빠르므로 기름진 땅에서는 정보당 2,000-2,500 본을 심고, 메마른 땅에서는 약 3,000 본을 심는다. 
▶풀베기 : 조림후 3년간 매년 2회씩 전면적으로 풀베기를 해 주어야 하며 제초제로 땅고르기 한곳은 2년간 잡초가 자라지 않으므로 3년차에 한번만 해주면 된다.
▶잡목솎아베기 : 풀베기가 끝난후 3-5년이 되면 칡덩굴과 잡관목의 맹아가 무성하게 자라므로 잡목솎아베기와 덩굴치기를 해주어야 한다. 
▶가지치기 : 자작나무류는 가지치기를 하면 베어난 자리가 썩기 쉬우므로 가지치기를 하지 않고 나무들을 빽빽하게 유지하여 자연히 가지가 말라 떨어지도록 한다. 그러나 너무 큰가지가 생기면 이러한 자연낙지(自然落枝)가 되지 않으므로 이와같은 경우는 가지의 중간을 잘라주어 가지의 세력을 약하게 하면 자연낙지가 쉽게 된다.
▶간벌 : 나무들이 울폐되어 밑가지가 마르기 시작하고 나무들간에 경쟁이 일어나서 우세목과 열세목이 생길 때 간벌을 시작하는데 보통 나무를 심은지 10-15년쯤 되었을 때이다. 이후 5-10년 간격으로 2-3회 간벌을 더해 준다. 간벌은 불량목이나 피압목을 우선적으로 제거하는 도태간벌로 실행한다.
▶수확 : 심은지 약 50년이 지나면 수확할 수 있으며, 50년생일 경우 평균임지에서 정보당 약 168 ㎥의 원목을 생산할 수 있다.
## 보호방안
자생지와 자생지외 지역의 꾸준한 보호와 관리가 필요하다.
## 유사종
▶자작나무(B. platyphylla Sukachev var. japonica Hara) : 나무껍질이 백색이다.
▶사스래나무(B. ermanii Chamisso): 나무껍질은 회적갈색, 일년생가지는 털이 있으나 차차 없어진다. 잎은 삼각상 달걀모양 또는 삼각상 넓은 달걀모양, 길이 5-10㎝이다. 
▶좀고채목(B. ermanii Chamisso var. saitoana Hatusima): 잎은 달걀모양, 가장자리에 불규칙한 톱니가 있으며 길이 5-10㎝, 뒷면 맥에 털이 있다.
## 특징
맹아력은 약하지만 햇빛이 잘 드는 곳에서는 천연하종발아가 잘 된다.
## 병해충정보
▶충해: 굼벵이류, 거세미나방, 땅강아지
▶병해: 갈색무늬병






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
