---
title: 동자꽃_비추천명참동자꽃
date: 2024-01-15 01:40:04 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![동자꽃[비추천명 : 참동자꽃]](/fileUpload/plants/basic/Caryophyllaceae/Lychnis/9031/1_th2.JPG)
- 국명 : 동자꽃[비추천명 : 참동자꽃]
- 학명 : Lychnis cognata Maxim.
- 과명 : 앵글러 - 석죽과 (Caryophyllaceae) APG Ⅳ- 석죽과 (Caryophyllaceae)
- 일본명 : マツモトセンノウ
- 영문명 : Orange campion


## 분포
▶한국, 일본, 만주, 시베리아에 분포한다.▶제주특별자치도와 울릉도를 제외한 전국 각지의 산지에서 자란다.
## 생육환경
▶깊은 산 숲속이나 높은 산 초원에서 생육한다. ▶부식질이 있는 점질양토와 양지에서 잘 자란다. 내한성과 내음성은 강하지만 내서성 및 내건성이 약하다.
## 생육형
숙근성 여러해살이풀 으로 관화식물이다.
## 크기
높이 40~100cm정도에 이른다.
## 잎
잎은 마주나기하며 엽병이 없고 긴 타원형 또는 난상 타원형이며 양끝이 좁고 가장자리가 밋밋하며 길이 5~8cm, 폭 2.5~4.5cm로서 양면과 가장자리에 털이 있고 황록색이다.
## 꽃
꽃은 7-8월에 피며 직경 4cm정도로서 진한 적색이고 원줄기 끝과 잎겨드랑이에서 꽃자루가 1개씩 자라 그 끝에 한송이씩 핀다. 꽃자루는 짧으며 털이 많고 꽃받침은 긴 통같으며 끝이 5개로 갈라지고 겉에 털이 나 있다. 꽃잎은 5개로 거꿀심장모양이고 밑부분이 길게 뾰족해지며 윗부분이 수평으로 퍼지면서 2개로 갈라지고, 각 열편의 가에는 거치가 있으며 목부분에 소열편이 2개씩 있고 양쪽 가장자리 밑에도 소열편이 1개씩 있으며 수술은 10개, 암술대는 5개이다.
## 열매
삭과는 긴 타원형이고 꽃받침에 싸여 있으며 9월에 익는다.
## 줄기
줄기는 높이 40-100cm이고 긴 털이 나 있으며 곧게 서고 마디가 뚜렷하다.
## 뿌리
근경성으로 성글게 뿌리가 내린다.
## 번식방법
▶실생, 삽목, 분주로 행한다.1. 실생: 초가을에 종자를 채취하여 즉시 파종하면 이듬해 발아가 되어 여름에 꽃이 핀다. 종자를 저장하였다가 봄에 파종하면 키가 낮은 상태로 여름에 개화한다. 종자 발아가 잘되어 번식이 빠르며 발아적온은 17-20℃이고 발아율은 80%정도이다. 파종방법은 일반종자와 같다. 2. 삽목: 녹지삽으로 하며 5-6월에 새순을 2-3마디(10-15cm)를 절단하여 깨끗한 모래나 마사토에 삽목하면 20일 후에 발근이 된다. 녹지삽의 장점은 키가 낮은 모종상태에서 개화된 모습을 감상할 수 있어서 좋다. 3. 분주:  분갈이와 함께 실시하는데 뿌리부분에 눈을 붙여서 포기나누기를 하여 심는다.▶관리주의: 여름철 잎이 타서 미관상 아름답지 못하다. 그러므로 나무그늘이나 반그늘을 만들어 주는 것을 잊어서는 안된다.
## 재배특성
노지에서 월동하고, 16~30℃에서 잘 자란다. 환경내성은 보통이고 이식이 용이하다. 내한성과 내음성은 강하지만 내서성 및 내건성이 약하며 고산식물이기 때문에 재배가 다른 식물에 비하면 어려운 편이다. 다른 식물들과 혼식할 경우에는 가능한 키가 큰 것과 함께 심는 방법이 좋다. 일반 노지에 식재할 경우에는 배수가 잘 되는 곳을 택하여 부엽토를 충분히 넣어 주도록 하는 것이 좋다. ▶식재후에는 낙엽이나 왕겨, 톱밥, 볏짚같은 재료로 지표면을 덮어 주게 되면 한발이나 여름철의 고온과 잡초발생을 줄일 수 있게 된다. 가능한 직사광선을 피하고 반그늘에서 재배하는 것이 가장 효과적이다. ▶수분을 좋아하는 식물이므로 관수량을 조절하여 줄기가 튼튼하게 자랄 수 있도록 한다. 가을의 동면기간 중에도 뿌리가 마르지 않도록 세심한 관심을 가져야 한다.▶거름주기: 화성비료를 생장기에 조금씩 여러 번 나누어 주는 것도 좋은 방법이나 자칫 식물에 장해를 일으키게 되므로 조심해야 한다. 화분에 식재한 경우에는 개화전까지 엷은 액비를 2주일에 한 번씩 준다. ▶물주기: 매일 오전에 한 번씩 충분히 관수를 해주면 좋다. ▶가을을 동면기간 중에도 뿌리가 마르지 않도록 세심한 관심을 가져야 한다.
## 유사종
▶가는동자꽃(L. kiusiana Makino): 전체에 역향이며 털이 나고, 줄기는 모가 진다. 잎은 선상 피침형, 길이 5-10㎝이다. ▶제비동자꽃(L. wilfordii Max.): 전체에 털이 없고, 줄기는 곧게 선다. 잎은 피침형, 가는 털이 있다.  ▶털동자꽃(L. fulgens Fisch.): 전체에 긴 흰 털이 있고 잎은 긴 달걀모양, 길이 4-8㎝이다.
## 특징
꽃이 우아하고 아름다워서 붙여진 이름이다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
