---
title: 벚나무_비추천명벗나무
date: 2024-03-15 02:23:44 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![벚나무[비추천명 : 벗나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Rosaceae/Prunus/12725/1_th2.JPG)
- 국명 : 벚나무[비추천명 : 벗나무]
- 학명 : Prunus serrulata Lindl. f. spontanea (Maxim.) Chin S.Chang
- 과명 : 앵글러 - 장미과 (Rosaceae) APG Ⅳ- 장미과 (Rosaceae)
- 일본명 : ヤマザクラ
- 영문명 : Oriental flowering cherry


## 분포
중국, 일본 / 함경남북도 등을 제외하고 전국에 분포, 강원특별자치도에 가끔 발견.
## 생육환경
▶산복이하의 계곡이나 산록의 토심이 깊고 비옥한 곳이 적지이다. 
▶내한성이 강하여 전국 어디서나 적응성이 강하고 양수로서 군집성은 없다.
## 생육형
낙엽 활엽 교목.
## 크기
높이 10 ~ 20m.
## 잎
잎은 어긋나기하며, 달걀꼴이고, 길이는 6 ~ 12cm로, 원저 또는 넓은 예저이다. 가장자리는 잔 톱니 또는 이중거치이고, 잎자루 길이는 2 ~ 3cm로서, 2 ~ 3개의 선이 있다.
## 꽃
꽃은 4월 중순 ~ 5월 초에 개화하고, 연한 홍색 또는 거의 백색으로, 산방 또는 우산모양꽃차례에 2 ~ 5개씩 달리고, 꽃대축에 포가 있으며, 작은꽃대에는 털이 없다.   꽃받침통은 털이 없고, 열편은 달걀꼴 예두이고, 암술대에는 털이 없다.
## 열매
열매는 핵과로, 구형이며, 검붉은색으로, 6월 말 ~ 8월 말에 성숙한다.
## 줄기
높이가 10~20m에 달하고 나무껍질이 암갈색이고 옆으로 벗겨지며 일년생가지도 암갈색에 털이 없다.
## 수피
나무껍질이 암갈색이고 옆으로 벗겨진다.
## 번식방법
▶실생 및 무성으로 번식한다. 
1.실생번식 : 6-7월에 채취한 종자는 기건저장하였다가 12월중에 노천매장한 후 이듬해 봄에 파종한다. 종자채취후 과육을 제거한 다음 종자가 건조하지 않도록 약간 습기있는 모래와 섞어 저장한다. 
2.무성생식 : 절접과 아접으로 증식시키기도 하며 8월에 녹지삽목으로도 50％이상의  발근율을 얻기도 한다.
## 재배특성
생장속도는 보통이다.
## 보호방안
봄부터 여름 사이에 가지를 끊으면 절제부로부터 수액의 유출이 심하고, 병충의 유입구가 되므로 이때에는 전지를 하지 않는다.
## 유사종
▶가는잎벚나무 (var.densiflora UYEKI) : 잎이 피침형이다. 제주특별자치도에서 자란다. 
▶사옥 (var. quelpaertensis UYEKI) : 엽병과 화경에 잔털이 있으며 화경의 길이가 2-3cm이다. 제주특별자치도에서 자란다. 
▶잔털벚나무 (var. pubescens NAK.): 화경, 꽃자루, 잎 뒷면 및 엽병에 털이 있다. 
▶털벚나무(var. tomentella NAK.) : 엽병과 잎 뒷면 주맥에 융털이 밀생하고 화경에도 털이 많다.
## 특징
▶변재는 갈색 줄무늬가 있는 암회색, 심재는 암갈색으로 심,변재 구분이 분명  하나 나이테는 불분명하다. 
▶산공재로 나무갗은 치밀하고 고우며 잘 썩지않아 보존성이 높고 절삭가공은 보통이며 할열, 건조는 곤란하나 표면 마무리는 양호하다.
## 병해충정보
▶병해: 점무늬병, 균핵병, 탄저병, 가지마름병, 암종병, 뿌리혹병.
▶충해: 흰독나방, 미국흰불나방, 벚나무응애, 벚나무깍지벌레.
## 방제방법
▶탄저병: 봄철의 발아직전에 석회유황 합제 5%액을 살포하고 장마가 끝난 후에 다이센 M-45 600배액이나 디포란탄 수화제 800배액, 안트라콜 600배액을 8-9월까지 3-4회 정도 살포한다.
▶가지마름병: 방제법으로는 6-9월 사이에 포리옥신 수화제 또는 베노밀수화제를 수회 살포한다. 
▶뿌리혹병 : 포지의 병든 묘목은 발견 즉시 뽑아 태운다. 혹병의 발생적지는 객토를 하거나 생석회 3.75kg을 물 20l에 타서 토양소독한다.
▶미국흰불나방 : 유충가해기에 슈리사이드, 디프 50%유제, 80%수용재 1,000배액을 수관에 살포한다. 
▶깍지벌레류: 겨울에는 가지고르기, 가지치기 후인 12-4월 사이에 기계유 유제(95%)25배액을 가지와 줄기 전체에 살포하고 우화약충기에 메치온, 디메토유제 1,000배액을 2-3회 살포한다.
▶응애의 방제용 약제는 아크리짓, 아카루, 트리치온, 토락, 오마이트 등이 있고, 왕진딧물의 방제법으로는 발생 초기인 4월에 마라톤 유제(50%)또는 개량 메타시스톡스 유제(25%), 1,000배액을 살포 구제한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
