---
title: 졸참나무_비추천명가둑나무
date: 2024-07-31 04:04:10 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![졸참나무[비추천명 : 가둑나무]](/fileUpload/plants/basic/Fagaceae/Quercus/6591/1_th2.JPG)
- 국명 : 졸참나무[비추천명 : 가둑나무]
- 학명 : Quercus serrata Murray
- 과명 : 앵글러 - 참나무과 (Fagaceae) APG Ⅳ- 참나무과 (Fagaceae)
- 일본명 : コナラ
- 영문명 : Jolcham oak (Konara oak)


## 분포
히말라야, 일본, 대만, 중국; 한반도 전역(북부의 오지를 제외한 전국의 표고 100~1,800m인 곳에 자람) 
## 생육환경
특별히 적지를 가리지 않고 산야에서 흔하게 자란다. 토심이 깊고 완만한 경사지에서 생육이 왕성하며 높은 지대에서도 잘 자라며 추위에 잘 견딘다.
## 생육형
낙엽 활엽 교목.
## 크기
높이 23m, 지름 1m.
## 잎
잎은 어긋나기로 도란상 타원형 또는 달걀상 피침형이며 길이  2 ~ 10(19)cm, 나비 1.5 ~ 7(10)cm로서 첨두 또는 점첨두이고 보통 예저이지만 원저도 있으며 톱니는 다소 안쪽으로 향하고 선두(腺頭)이며 3~17쌍이고 표면에 털이 있으며 단상모와 성모가 같이 있으나 성모가 없는 것도 있고 측맥 3 ~ 17쌍이며 맥 위에 단복모(누운 단모)가 있다. 잎자루는 길이 10~23mm, 지름1~3mm로서 대부분 털이 있으나 없는 것도 있다.
## 꽃
암수한그루 또는 잡성주로서 꽃은 4~5월에 피며 수꽃차례는 길이 8~12cm 로 새 가지 밑부분의 잎겨드랑이에서 아래로 처지고, 암꽃 차례는 길이 1.5~3cm로 새가지 윗부분에서 곧게 선다.수꽃은 3~12개의 수술과 5~8개로 갈라진 화피가 있으며 암꽃은 6개로 갈라진 화피와 2~7개로 갈라진 암술대가 있다.
## 열매
깍정이를 덮고 있는 비늘잎은 참나무 중에서 가장 작으며 피침형이고 깍정이도 깊이 2~12mm, 지름 2~18mm로서 가장 작고 견과를 1/3 미만 감싼다. 견과는 타원형이고 길이 4~28mm, 지름 3~17mm이며 9월말에 성숙한다.
## 줄기
높이 23m, 지름 1m이며 하나의 줄기가 곧게 자라고 나무껍질은 회백색이며 세로로 골이 파지고 일년생가지에 견모가 밀생한다.
## 수피
나무껍질은 회백색이며, 처음에는 평활하지만 나중에는 얕게 세로로 갈라진다.
## 가지
일년생가지에 견모가 밀생한다.
## 번식방법
▶실생으로 번식한다. ⓐ종자가 초가을에 일찍 떨어져 곧 싹이 트므로 직파하거나 건사저장하였다가 봄에 파종한다. ⓑ순량율 89%, ℓ당 입수 159립, 발아율 57% 이다.
## 재배특성
▶조림 : 참나무류는 그루터기에서 움돋이가 잘되고 떨어진 종자에서 싹이 잘나므로 우리 나라에서는 묘목을 심어서 조림하는 경우는 극히 드물다. 종자에서 싹이 터서 자란 나무는 50년이상 오래 키워도 속이 썩는 일이 거의 없으나, 그루터기에서 나온 움을 키우게 되면 나이가 들면서 속이 썩기 쉬운데 이것을 방지하기 위하여 벌채할 때 그루터기를 낮고 미끈하게 잘라주고 뿌리근처에서 움이 나오도록 하면 새싹의 줄기에서 새뿌리가 내리고 썩은 그루터기와 완전히 분리되므로 속이 썩는 일이 없이 잘자란다. ▶풀베기 : 풀베기는 3년간 해주는데 6월과 8월에 2회 실행한다. 움돋이된 나무를 키우고자 할 경우에는 한곳에 너무 빽빽히 올라오므로 3년째에는 이들을 솎아베어 주어야 한다.▶잡목솎아베기 : 풀베기가 끝난후 5-6년이 되면 잡관목이 무성하고 참나무류중에도 형질이 불량한 나무들이 발생되므로 잡목솎아베기를 해주어 형질이 좋은 나무가 크도록 해주어야 한다. ▶가지치기 : 밀도가 높은 곳은 자연적으로 나무의 아랫가지가 말라죽어 떨어지므로 가지치기를 생략할 수도 있으나, 가지가 한쪽으로 치우쳐 있거나 참나무류의 밀도가 낮아 자연적으로 가지가 떨어지지 않는 곳은 가지치기를 해 주어야 한다. 가지치기 높이는 줄기의 직경이 6-10㎝정도되는 곳까지로 하여 가지치기 해주며, 반드시 톱으로 줄기에 바짝 붙여 잘라 주어야 한다. 가지중에는 줄기와 만나는 지점이 약간 부풀어 있는 지융부가 있는데 이곳을 남기고 잘라주어야 한다. ▶간벌 : 15-20년생이 되면 가슴높이 직경이 10㎝내외가 되는데 간벌하여 베어낸 나무는 표고자목, 갱목, 펄프목 등으로 쓰여 중간수입이 될 수 있다. ▶수확 : 30년생일때 ㏊당 120㎥의 목재를 생산한다.
## 유사종
▶붉가시나무(Q. acuta Thunberg): 잎은 달걀모양 또는 타원형, 길이 8-20㎝, 폭 3-6㎝, 표면은 반들반들한 짙은 녹색, 뒷면은 연둣빛, 어릴 때에는 적갈색의 털이 덮인다.▶갈참나무(Q. aliena Bl.): 잎은 타원형, 길이 5-30㎝, 뒷면은 회백색, 별 모양의 털, 가장자리는 물결 모양 또는 굵은 이 모양의 톱니가 있다. ▶떡갈나무(Q. dentata Thunberg): 일년생가지에 황갈색의 굵은 별 모양의 털 밀생한다. 잎은 넓은 타원형, 길이 10-30㎝, 잎몸 밑동은 귓볼 모양이다.▶신갈나무(Q. mongolica Fischer): 잎은 달걀모양, 타원형, 가장자리는 물결 모양이거나 이 모양의 톱니, 길이 7-20㎝이다. 
## 특징
맹아력이 강하며 생장속도가 빠르다.목재는 나이테가 뚜렷하고 심재는 암적갈색, 변재는 회백색, 또는 황갈색이다.재면은 참나무 특유의 아름다운 호랑이 무늬를 가지고 있으며 비틀림은 크나 강도가 높다.
## 병해충정보
▶병해 : 흰가루병, 줄기썩음병, 녹병, 털녹병, 뿌리혹병, 모잘록병▶충해  ① 회색거우벌레 : 회색거우벌레는 도토리에 알을 1개씩 낳은 다음 도토리가 달려있는 작은 가지를 칼로 자른 것과 같이 입으로 매끈하게 절단하여 땅에 떨어뜨린다. 때로는 잘린 가지가 주렁주렁 매달려있기도 한다. ② 참나무재주나방 : 어린유충이 한잎에 모여살며 잎을 조금씩 갉아먹다가 유충이 커지면 잎전체를 먹어치운다. ③ 매미나방, 박쥐나방
## 방제방법
▶참나무재주나방 : 이 해충의 방제법으로는 디프수화제 1,500 배액을 5월 상순에서 7월 상순사이에 살포한다. ▶회색거우벌레 : 8월하순에서 9월하순 사이에 메프제 1,000 배액을 살포하며, 지면에 떨어진 도토리가 달린 가지를 모아서 태워버려야 한다.▶박쥐나방 : 6월 이전에 임지내의 잡초를 제거, 지표에 마라톤 1,000배액 등 살충제를 살포한다. 유충진입공에 마라톤 등 살충제(500-1,000배)를 주입하고 진흙 등으로 막는다.▶ 모잘록병 : 종자소독(부산30유제 500배액에 3-4시간, 또는 호마이수화제 200배액에 24시간 침적후 파종한다), 토양소독(파종 1주일전에 다찌가렌 100배액을 묘상 1㎡ 당 1kg씩 뿌린다음 갈아 뒤엎는다.▶뿌리혹병 : 포지의 병든 묘목은 발견 즉시 뽑아 태운다. 혹병의 발생적지는 객토를 하거나 생석회 3.75kg을 물 20ℓ에 타서 토양소독한다.▶녹병 : 다이센 M-45 600배액을 동포자가 발아하기전인 9-10월사이에 2주간격으로 2-3회 살포한다.▶털녹병: 포자가 날아다니기 전인 5월에 베내어 소각하여야 한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
