---
title: 마가목_비추천명넓은잎당마가목
date: 2024-01-30 01:50:51 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![마가목[비추천명 : 넓은잎당마가목]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Rosaceae/Sorbus/17188/1_th2.JPG)
- 국명 : 마가목[비추천명 : 넓은잎당마가목]
- 학명 : Sorbus commixta Hedl.
- 과명 : 앵글러 - 장미과 (Rosaceae) APG Ⅳ- 장미과 (Rosaceae)
- 일본명 : ナナカマド
- 영문명 : Silvery mountain ash


## 형태
낙엽성 관목 또는 작은 교목으로, 높이는 10 m까지 자란다. 줄기는 짙은 회갈색 또는 회색을 띠며, 어린 개체는 피목이 발달하며, 성숙 개체는 세로로 갈라지고, 거칠게 벗겨지기도 한다. 묵은 가지는 직경 3.8∼10 mm이고, 적갈색 또는 회갈색을 띠고, 털이 없으며, 흰색 피목이 발달한다. 일년생 가지는 직경 3.4∼7.3 mm이고, 처음에 녹색을 띠지만 점차 적갈색 또는 황갈색으로 변하고, 털이 있으나 곧 떨어지고, 흰색 피목이 발달한다. 겨울눈은 난형 또는 타원형이고, 크기 8∼17 × 3∼7 mm이고, 붉은색 또는 검붉은색을 띠고, 표면은 매끈하거나 갈색 또는 흰색 털이 부분적으로 밀생하고, 점성이 있거나 없다. 잎은 호생하며, 홀수우상복엽이다. 탁엽은 조락성이고, 피침형으로 가장자리에 예거치가 발달한다. 엽병은 길이 2∼5.2 cm이다. 엽병을 포함한 복엽의 전체적인 크기는 13.3∼27.8 × 4.2∼15 cm이고, 표면은 녹색이며 이면은 흰빛이 돈다. 소엽은 난상 피침형 또는 좁은 타원형이고, 엽선은 예두 또는 예첨두이고, 엽연은 예거치가 거의 기부까지 발달하며, 엽저는 비대칭 둔저 또는 원저이다. 소엽의 개수는 11∼15개로 정단 소엽은 크기 3.2∼9.9 × 1.1∼2.8 cm이며, 중간의 가장 큰 소엽은 크기 4.8∼9.9 × 1.1∼2.6 cm이고, 정단부분과 기부에 있는 소엽은 다른 소엽보다 크기가 작은 편이다. 양면에는 털이 없으나, 엽축과 엽병, 엽맥에 흰색 또는 황갈색 털이 밀생하고, 곧 떨어진다. 화서는 일년생 가지 끝에 정생, 수백개의 꽃이 달리는 복산방화서이다. 화서의 높이는 6.5∼11.3 cm이고, 직경은 5.4∼15.1 cm이다. 화경에는 털이 있으나 곧 떨어지고, 피목이 발달한다. 꽃은 5∼6월에 피며, 꽃은 양성화이고, 완전화이며, 방사상칭이다. 직경은 8∼11 mm이다. 화탁통은 종형이고, 크기는 1.3∼2.2 × 1.4∼2.4 mm이며 녹색이다. 꽃받침은 5개이고 열매가 익을 때까지 숙존한다. 모양은 삼각형이고, 선단부는 예두이며, 가장자리는 매끄럽다. 크기는 0.8∼1.5 × 1.1∼2 mm이며, 녹색이고, 화탁통과 더불어 털이 없거나 있으나, 곧 떨어진다. 화피는 5장, 광타원형 또는 원형이고, 선단부는 원두이며, 크기는 3.1∼5.5 × 2.9∼4.6 mm이며, 흰색이다. 수술은 20개이고 길이 2.8∼4.7 mm이다. 꽃밥은 노란색 또는 분홍색이고, 수술대는 흰색이고 매끄럽다. 심피는 2∼4개이며, 분리되어 있지만 밑부분 1/2 정도가 융합되어 있다. 암술대는 길이 1.7∼2.8 mm이고, 기부에 털이 많다. 열매는 9∼10월에 성숙하며 이과(pome)이다. 아구형 또는 구형으로, 크기 5.5∼8.2 × 5.6∼9 mm이다. 연한 주황색, 주황색 또는 붉은색으로 익으며, 표면은 매끈하고, 광택이 있다. 종자는 난형으로, 크기는 2.9∼4.3 × 1.5∼2.4mm이고, 연한 갈색 또는 갈색이다.
## 분포
러시아(사할린), 일본(북해도, 혼슈, 시코쿠, 큐슈), 한국(함북 이남)
## 비고
차빛당마가목(S. amurensis var. rufa Nakai), 넓은잎당마가목(S. amurensis var. latifoliata Nakai)은 동경대에 소장된 기준표본을 확인한 결과 대부분의 형질이 전형적인 마가목의 특징과 일치하였으며, 넓은잎당마가목의 소엽 너비 역시 마가목의 변이폭에 포함되는 것을 확인하였다.
## 참고문헌
한반도 수목지 4(2020)
## 번식방법
번식은 실생 및 무성생식으로 한다. ①실생 : ⓐ가을에 채취한 종자를 1:3의 비율로 섞어 2년간 노천매장한 후 파종한다. ⓑ종자는 후숙성이 있으며 건조를 싫어한다. 과육을 제거한 후 0-3℃의 저온습층적저장 처리가 효과적이다. ②무성생식 : 삽목은 5월 상순~6월 상순에 숙지삽, 7월 중순 녹지삽을 한다. 취목, 접목(아접(芽接))으로도 번식된다.
## 재배특성
실생은 10월-이듬해 3월에 파종하고 과육제거 후 층적저장이 좋으며, 발아율은 40%, 13만립/ℓ이다. 삽목은 5월 상순-6월 상순 숙지삽, 7월 중순 녹지삽, 발근처리로는 IBA 50-100ppm에 5-6시간 침지하고 뿌리가 약하므로 실용성은 없다.▶이식은 3-4월, 10-11월에 하나 큰나무는 곤란하며 전년에 단근 후 이식한다.▶전정은 필요 없고 배식은 독립수, 열식으로 한다. 생장속도는 보통이다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
