---
title: 택사_비추천명물택사
date: 2024-09-26 04:45:55 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![택사[비추천명 : 물택사]](/fileUpload/plants/basic/Alismataceae/Alisma/11960/11960_20160803143041673files_th2.jpg)
- 국명 : 택사[비추천명 : 물택사]
- 학명 : Alisma canaliculatum A.Braun & C.D.Bouché
- 과명 : 앵글러 - 택사과 (Alismataceae) APG Ⅳ- 택사과 (Alismataceae)
- 일본명 : ヘラオモダカ
- 영문명 : Channelled water plantain


## 분포
▶한국, 일본, 중국 등에 분포한다.▶제주특별자치도 및 중부와 북부지역에 자생한다.
## 생육환경
▶물이 고인 웅덩이나 연못, 논 등 습지에서 자생한다.▶추위와 더위를 별로 가리지 않으므로 우리 나라 각지에서 재배할 수 있다. 토질은 모래질이나 점질 등의 참흙에 잘 된다. 대단히 비옥하고 물빠짐이 나쁜 곳이 좋다. 노지에서 월동 생육한다.
## 생육형
습생 여러해살이풀로 수재(水栽) 관엽식물이다.
## 크기
꽃대의 높이 40-130cm 정도이다.
## 잎
잎은 뿌리에서 모여나기하며 밑부분이 넓어져서 서로 감싸는 엽병이 있고 엽병은 길이 15-20cm이며 엽신은 피침형 또는 넓은 피침형으로 양끝이 좁고 밑부분이 좁아져서 엽병이 흐르며 가장자리가 밋밋하고 길이 10~30cm, 폭 1~4cm이며 털이 없고 5-7개의 평행한 맥이 있다.
## 꽃
꽃대는 잎 중앙에서 나오며 길이 40-130cm로서 많은 꽃이 바퀴모양으로 달리고 꽃은 7월에 피며 백색이고 마디에 포가 있다. 꽃에는 꽃자루가 있으며 꽃잎과 꽃받침은 각각 3개, 수술은 6개이고 꽃밥은 연한 녹색이지만 화분은 황색이며 암술이 많고 암술대가 씨방보다 짧다.
## 열매
수과는 환상(環狀)으로 달리는데 납작하고, 뒷면에는 1개의 깊은 골이 있다.
## 뿌리
수염뿌리가 많다.
## 번식방법
▶실생으로 번식한다.ⓐ깃꼴의 작은 알이므로 가벼워서 바람에 날리거나 또는 고루 뿌리기가 어려우므로 재나 모래를 10배 정도 섞어서 바람이 없는 날 아침에 뿌린다. ⓑ씨앗은 배게 뿌리고 밭흙은 체로 쳐서 덮어 준다.ⓒ묵은 씨앗은 꽃이 많이 피게 되어 덩이뿌리의 생육이 좋지 않으므로 새 씨앗이 좋다. ⓓ물은 고랑에만 댄다.
## 재배특성
▶모종기르기; 택사는 씨앗으로 번식한다. 모판은 물을 대기 쉽고 볕이 잘 드는 적당한 곳으 택한다. 씨앗은 깃꼴의 작은 알이므로 가벼워서 바람에 날리거나 또는 고루 뿌리기가 어려우므로 재나 모래를 10배 정도 섞어서 바람이 없는 날 아침에 뿌린다. 물은 고랑에만 댄다. 묵은 씨앗은 꽃이 많이 피게 되어 덩이뿌리의 생육이 좋지 않으므로 새 씨앗이 좋다. 씨앗은 배게 뿌리고 밭흙을 체로 쳐서 덮어 준다. 뿌린 후 소나기 등에 의한 씨앗의 유실을 방지하기 위하여 모판 위에 지붕을 가설하기도 하나 짚을 덮어 주어 싹이 나며 걷는 것이 간편하여 좋다. 2주일 정도 지나 싹이 트면 벤 곳은 2~3회 솎아 주고 풀도 뽑아 준다.▶아주심기; 중부지방은 7월 하순~8월 상순, 남부지방에서는 일보다 10일 정도 늦게 심는다. 본밭 10a당 두엄 1,200kg, 깻묵 56kg, 나무재 75kg을 밑거름으로 준다. 심을 때는 벼의 모를 심듯이 줄을 맞추되, 줄사이 30cm, 포기사이 24cm정도로 하여 쓰러지지 않을 정도로 얕게 심는다.
## 유사종
▶질갱이택사(A. plantago-aquatica L. var. orientale Samuels.)  : 잎이 넓고 둥글다.
## 병해충정보
▶병해: 갈반병▶충해: 고온기에 화경이 많이 나올 때 진딧물이 발생한다.      

## 방제방법
▶병해  ①갈반병: 6-6식 보르도액을 10일 간격으로 2~3회 살포하면 구제된다.▶충해  ①진딧물: 살충제로서 메타시스톡스, 피리모 등을 뿌려 주면 쉽게 구제 할 수 있다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
