---
title: 윤판나물_비추천명금윤판나물
date: 2024-07-07 03:46:57 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![윤판나물[비추천명 : 금윤판나물]](/fileUpload/plants/basic/Liliaceae/Disporum/19524/1_th2.JPG)
- 국명 : 윤판나물[비추천명 : 금윤판나물]
- 학명 : Disporum uniflorum Baker
- 과명 : 앵글러 - 백합과 (Liliaceae) APG Ⅳ- 콜치카과 (Colchicaceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : Korean fairybell


## 분포
▶한국, 일본, 사할린 등지에 분포한다.▶제주특별자치도와 울릉도, 남부지방, 중부지방 산지에서 자생한다.
## 생육환경
▶산록의 숲속 그늘에서 자란다. ▶수림 사이의 반그늘진 곳이 적합하다. 토질은 보수력이 있고 배수가 잘 되는 유기질이 많은 비옥한 땅이 좋다.
## 생육형
숙근성 여러해살이풀로 관엽, 관화식물이다.
## 크기
높이가 30-60cm정도이다.
## 잎
잎은 긴 타원형이고 끝이 뾰족하며 밑부분이 둥글고 길이 5-15cm, 폭 1.5-4cm로서 엽병이 없으며 3-5개의 잎맥이 뚜렷하고 어긋나기한다.
## 꽃
꽃은 4-6월에 피고 가지끝에 1-3개가 밑을 향해 달리며 길이 2cm정도로서 황색이다. 꽃자루는 짧고 화피열편과 수술은 각 6개이며 암술은 화피와 길이가 비슷하고 끝이 3개로 갈라진다. 화피는 거꿀피침모양으로 밑부분이 좁으며 끝이 뾰족하고 밑부분의 가장자리와 안쪽에 털이 있다.
## 열매
장과는 지름 1cm정도로서 둥글며 흑색이다.
## 줄기
높이 30-60cm로 원줄기는 윗부분에서 크게 갈라진다.
## 뿌리
근경은 짧고 때로는 옆으로 뻗으면서 자란다.
## 번식방법
▶종자, 삽목묘에 의해 번식이 가능하다. 1.실생: 10월경에 채취한 종자를 습윤한 낙엽수림 하부에 곧바로 직파하면 95% 이상의 발아율을 나타낸다. 종자로 번식을 시킬때는 가을에 종자를 채집하여 과육을 분리한 다음 모래에 즉시 파종하면 발아가 잘 된다. 파종방법은 일반 종자에 준한다. 만약 파종시기를 잊고 이듬해하게 되면 종자가 마르지 않게 잘 보관하였다가 일찍 뿌린다. 실생묘의 경우 3년이면 개화한다. 2.삽목묘: 가을에 분갈이를 할 때 근경을 나누어 삽목을 하면 쉽게 번식이 잘 된다.
## 재배특성
퇴비를 충분히 사용하여 비옥도가 높고 보습성이 양호한 토양에서 생육상태가 좋다. 재배지는 반그늘 상태가 적합하다. 내한성, 내음성이 강한 단일성인 숙근성식물이라 재배는 그다지 까다롭지 않다. 키가 크게 자라는 성질이 있기는 하지만 작게 키우기 위해서는 배수와 통기가 잘 되는 마사토에 식재하는 것이 좋다. 자생지가 넓지 않아서 흔한 식물은 아니나 한번 노지에 식재해 두면 번식이 잘 된다. 수분을 좋아하는 식물이므로 생장기간 중에는 하루에 1회씩 충분히 관수를 한다. 특히 이른 봄부터 꽃이 피기 전까지는 빛을 많이 받도록 하지만 꽃이 지고 나서는 가을까지 그늘을 만들어 주고 통풍이 잘 되도록 하는 것이 좋다. 추위에서 강하지만 겨울에 노지는 짚으로 덮어 보온하고 건조하지 않게 관리한다.▶식재방법: 노지에다 식재할 경우에는 5㎝정도의 간격을 두고 심는다. 화분에 심을 때는 되도록이면 초봄에 중간 정도의 깊이를 가진 넓은 분에 심도록 한다. 가능한 배수가 잘 되도록 해야 하며 습윤한 곳을 좋아하므로 군집형으로 모아서 약간 깊게 심는 것이 안전하다. 뿌리의 발육이 잘 되기 때문에 매년 묵은 근경을 3-5㎝정도에서 잘라내고 분갈이를 하도록 한다.  잘라낸 근경은 모래상을 만들어 심어 둔다. ▶거름주기: 봄이 되어 새싹이 돋기 시작될 무렵에 엷게 만든 액비를 1-2회 준다. 가을에 지상부가 죽게 되면 근경을 분리하여 잘라내고 새로이 식재 간격을 넓힌 다음 심는다. 화분에 심을 때는 뿌리가 충분히 활착이 된 후 윗거름을 주로록 한다. 분에다 심었을 적에는 뿌리가 마르지 않게 세심한 관심을 기울인다. ▶주요관리: 수분을 좋아하는 식물이므로 생장기간 중에는 하루에 1회씩 충분히 관수를 한다. 특히 이른 봄부터 꽃이 피기 전까지는 빛을 많아 받도록 하지만 꽃이 지고 나서는 가을까지 그늘을 만들어 주고 통풍이 잘 되도록 하는 것이 좋다. 추위에도 강하지만 겨율에 노지는 짚으로 덮어 보온하고 건조하지 않게 관리한다.
## 보호방안
꽃이 마치 난과식물의 꽃처럼 밑으로 약간 처지면서 피므로 난과식물로 착각한 일반인들의 남획이 많아 이루어지는 식물이다. 따라서 국민들에게 적극적으로 계몽하여 남획을 방지하고, 번식이 용이하므로 대량으로 번식하여 경제적으로 이용하고 자생지외 보존을 한다.
## 특징
▶이속은 우리나라에 4종이 있으며, 3종은 애기나리류로 내음성 식물이다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
