---
title: 패랭이꽃_비추천명꽃패랭이
date: 2024-10-09 04:55:36 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![패랭이꽃[비추천명 : 꽃패랭이]](/fileUpload/plants/basic/Caryophyllaceae/Dianthus/9076/1_th2.JPG)
- 국명 : 패랭이꽃[비추천명 : 꽃패랭이]
- 학명 : Dianthus chinensis L.
- 과명 : 앵글러 - 석죽과 (Caryophyllaceae) APG Ⅳ- 석죽과 (Caryophyllaceae)
- 일본명 : カラナデシコ
- 영문명 : Rainbow pink


## 분포
▶한국, 중국, 러시아 극동부에 분포한다.▶전국의 산야에 자생한다.
## 생육환경
▶낮은 지대의 건조한 곳, 메마른 초지, 냇가의 모래땅 및 숲가장자리에서 잘 자란다. 양지바른 곳을 좋아한다. ▶토질은 비교적 가리지 않는 편이나 굳이 가리자면 유기질이 많은 사양토 또는 양토가 좋으며 배합토를 쓸 경우에는 부엽:배양토:모래를 각각 3:5:2의 비율로 섞어 사용한다. 배수가 잘 되는 사질토양에서 잘 자란다.
## 생육형
숙근성 여러해살이풀로 관화식물이다.
## 크기
높이가 30cm정도에 이른다.
## 잎
잎은 마주나기하며 엽병이 없고 길이 3-4cm, 폭 7-9mm로서 선형 내지는 피침형이며 끝이 뾰족하고 밑부분이 서로 합쳐져서 짧게 통처럼 되며 가장자리가 밋밋하여 거치는 없다.
## 꽃
꽃은 6-8월에 피며 줄기 끝부분에서 약간의 가지가 갈라져서 그 끝에서 한 개씩 핀다. 꽃받침은 원통형이며 길이가 2cm에 5개로 갈라지고, 그 밑에 작은포는 보통 4개, 꽃받침통과 길이가 같거나 1/2정도 된다. 꽃잎은 5개이고, 기부는 가늘게 길며, 판연 옆으로 퍼지고 가장자리가 얕게 갈라지며 바로 그 밑에 짙은 무늬와 더불어 긴 털이 약간 있다. 수술은 10개, 암술대는 2개이다.
## 열매
삭과는 원통형으로 9월에 익어 끝이 4개로 갈라지고 꽃받침으로 둘러싸인다. 종자를 구맥자(瞿麥子)라 한다.
## 줄기
높이 30cm로서 하나 또는 여러 대가 같이 나와 곧게 자라며 가늘고 전체에 분백색이 돌며 털이 없고 매끈하며 마디는 부풀어 있다.
## 뿌리
줄기뿌리가 있고 거기에서 잔뿌리가 성글게 난다.
## 번식방법
▶분주와 삽목, 실생으로 번식한다. 줄기를 잘라서 삽목하기도 하지만 종자에 의한 실생번식 방법을 많이 사용한다. 열매가 9월에 성숙하면 9월말경에 협과째 채취하였다가 직파하거나 서늘한 장소에 건조저장하였다가 3-4월에 파종한다. 파종은 종자가 대단히 적기 때문에 가는 모래와 섞어서 뿌리면 골고루 뿌릴 수 있다. 줄기삽목은 8월경에 2마디 정도 잘라서 모래에 삽목한다. 삽목시에 루톤을 절단면에 묻혀서 심으면 발근율이 다소 높아진다. 삽목후 볕가림과 충분한 관수를 해 주어야 한다. 여름철 삽목은 자칫 잘못하면 삽수가 썩을 수 있으므로 주의한다. 포기나누기는 충분히 근주가 발달된 시기에 하는 것이 바람직하다. 1-2개의 눈을 붙여서 포기나누기를 실시하는 것이 효과적이다. 4-5년생 근주에서 포기나누기를 하여도 좋다.▶거름주기:봄철에 식재한 것은 3주 이후부터 깻묵을 조금 주거나 액비를 물에 묽게 타서 1-2주마다 한번씩 주는 것으로 족하며, 생장기인 5월부터는 유박을 시비해 주기도 한다. 그러나 옮겨심기 직후와 한여름의 고온기에는 비료를 주지 말아야 한다. 가을이 되면 칼륨비료를 주는데, 다소 재배상을 건조하게 관리하도록 한다.
## 재배특성
양성식물로 노지에서 월동하고 16~30℃에서 잘 자란다. 내건성 식물로 보통으로 관수 관리한다. 환경내성은 보통이고, 이식은 용이하다. 내한성과 내건성이 강하고, 내습성이 약하다. 거름은 칼리성분이 많이 함유된 것을 주는 것이 성장에 도움이 된다. 여러해살이풀이지만 재배하게 되면 개화후에는 포기가 마르는 경우가 있으므로 꽃이 지고 난 직후 분갈이를 해주고 포기를 쪼개 줄기를 버리고 새 포기만을 정식하는 것이 좋다. 재배시에는 많은 꽃을 유도하고자 할 때는 10cm정도 자랐을 때 줄기를 잘라 주어서 새순이 나오게 하여 보다 많은 꽃대를 유도할 수 있다.
## 유사종
▶수염패랭이꽃(D. barbatus var. japonicus Nakai)▶갯패랭이꽃(D. japonicus Thunb.) : 바닷가에 자람.▶난장이패랭이꽃(D. morii Nakai) : 백두산지역의 고산에 분포▶술패랭이꽃(D. superbus var. longicalycinus Williams) : 꽃잎에 술이 달림.
## 병해충정보
환경의 적응성이 뛰어나기 때문에 병해가 거의 없으나 진드기나 진딧물같은 해충이 잘 붙는다.
## 방제방법
진드기나 진딧물같은 해충이 잘 붙으므로 정기적으로 살충제를 뿌려주도록 한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
