---
title: 음나무_비추천명개두릅나무
date: 2024-07-09 03:48:20 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![음나무[비추천명 : 개두릅나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Araliaceae/Kalopanax/7255/1_th2.JPG)
- 국명 : 음나무[비추천명 : 개두릅나무]
- 학명 : Kalopanax septemlobus (Thunb.) Koidz.
- 과명 : 앵글러 - 두릅나무과 (Araliaceae) APG Ⅳ- 두릅나무과 (Araliaceae)
- 일본명 : ハリギリ
- 영문명 : Prickly castor oil tree


## 분포
일본, 중국; 전국 분포.
## 생육환경
유묘시에는 내음성이 높아 나무 밑에서도 생육하나 성장하면서부터는 양광을 요구하며 단간으로 생장하고,토심이 깊고 비옥한 곳이 적합하며 토성을 별로 가리지 않는다. 내공해성과 내병충성은 보통이다.
## 생육형
낙엽 활엽 교목.
## 크기
높이 25m.
## 잎
잎은 어긋나기하고 둥글며 5 ~ 9개로 갈라지고 열편은 달걀형이고 첨두이며 심장저로 손바닥모양의 맥은 길이와 폭이 각 10 ~ 30cm × 10 ~ 30cm로 표면에 털이 없으며, 가장자리에 톱니가 있으며 잎자루 길이는 10 ~ 30cm이다.
## 꽃
꽃은 몇 개의 우산모양꽃차례를 형성하며 암수한꽃으로 지름은 5mm로 황록색이며, 포 길이는 1 ~ 2cm로 빨리 떨어지며, 꽃대 길이는 7 ~ 19mm이고, 꽃잎과 꽃받침, 수술은 각각 5개로 8월 초에 개화한다.
## 열매
열매는 핵과로 거의 둥글며 길이와 폭이 각 4mm × 6mm로 푸른 흑색이고, 종자는 반원형으로 2(3)개이고 편평하며 길이와 폭이 각 4 ~ 5mm × 3mm이고 9월 말 ~ 10월 중순 성숙한다.
## 줄기
높이가 25m에 달하고 가지에 가시가 많다. 어려서 달렸던 가지는 오래되면서 떨어지며, 나무껍질은 회갈색으로 불규칙하게 세로로 갈라진다.
## 뿌리
근피를 해동피라 하여 약재로 이용한다.
## 수피
나무껍질은 회갈색으로 불규칙하게 세로로 갈라지며, 가지에 가시가 많다.
## 번식방법
▶번식은 실생 및 무성생식으로 한다. 
①실생 : 종자는 발아저해물질이 있으므로 가을에 따서 땅속에 가매장하여 습층 처리한 후 이듬해 봄에 정선하여 흩뿌림한다. 인공양묘시에는 9~10월에 채종하여 직파한 후 가온하면 발아한다.(습기유지에 주의) 순량율 78%, ℓ당 입수 86,323립, 발아율 8% 이다.
②뿌리꽂이는 막눈의 발아를 촉구하는 방법으로서 늦가을에 뿌리를 캐내어 15㎝ 길이로 잘라 마르지 않게 밭에 가매장 해두었다가 3월 말경 20㎝간격으로 10㎝깊이로 꽂는다. 그 위에 짚을 덮어 건조를 방지해 준다. 활착율은 좋은 편이다.
## 재배특성
1)재배기술
 다음해 봄에 원줄기를 전정하여 곁가지를 많이 치게 해주며 해마다 전정하여 성장을 억제해 새순을 많이 수확할 수 있도록 관리한다. 이식이 용이하다.
실생묘와 뿌리꽂이 한 묘종은 다음해 봄에 정식하면 식재거리는 60-100㎝로 하며 자람에 따라 벤 곳은 솎아서 간격을 넓혀준다.
2)수확
음나무는 가시가 많으므로 수확에 애로가 있다. 가죽장갑을 끼고 새순이 피기 전에 비틀듯이 따든지 낫으로 쳐나가며 수확하여 옷을 벗기고 상품화시킨다.
## 보호방안
음나무의 새싹인 개두릅의 무차별 벌목이 행해져 자생지의 대형목들이 수난을 겪는다. 양묘상의 어려움이 있지만 종자번식을 하여 증식이 요구되는 수종이다.
## 유사종
▶털음나무(var. magnificus Nakai): 잎 뒷면에 밀모가 많이 나며 경기도 광릉에서 난다.
▶가는잎음나무(var. maximowiczii Nakai): 과지의 잎이 깊이 갈라지고 뒷면에 백색 털이 다소 있다.
## 특징
▶천연기념물 지정되어 있다
제164호 - ⓐ소재지:경상남도 창원시 신방리의 음나무 군락 ⓑ면적:661㎡ ⓒ지정사유:노거수 ⓓ수령:700년
제305호 - ⓐ소재지:충청북도 청주시 공북리 ⓑ면적:1주 314㎡ ⓒ지정사유:노거수 ⓓ수령:700년 
제363호 - ⓐ소재지:강원특별자치도 삼척시 궁촌리 ⓑ면적:1주 324㎡ ⓒ지정사유:노거수 ⓓ수령:1000년 ⓓ나무높이:20m
▶거목으로 자라며 대개 군집성이 없고 묘일때는 생장이 빠르나 자라면서 생장이 더디어진다. 변재는 밝은 황백색, 심재는 갈색의 줄무늬가 있는 담회색으로 심· 변재 구분은 불명확하나 나이테는 뚜렷하다. 환공재로 나무갗은 거칠며 목리가 아름답고 광택이 강하다. 내후 보존성은 매우 높으며, 절삭가공, 도장, 표면 마무리는 양호하나 건조가 불량하며 접착성은 보통이다.
## 병해충정보
충해 : 진딧물류, 나방류, 굼벵이류, 두릅나무 잎벌레
병해 : 흑색무늬병, 탄저병, 갈색무늬병
## 방제방법
▶잎벌레 : 유충가해기인 5월하순에서 7월하순에 디프제 1,000배액, 나크 3% 분제(ha당 40kg) 등을 수관에 살포한다. 4월 하순에서 5월 상순, 7월-8월에 성충을 포살한다.
▶갈색무늬병 : 7월 상순부터 2주간격으로 4-4식 보르도액을 뿌린다.
▶진딧물류 : 발생초기(4월)에 마라톤 50%유제, 개량메타시스톡스 25%유제 1,000배액을 수관에 살포한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
