---
title: 팔손이_비추천명팔각금반
date: 2024-10-09 04:55:18 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![팔손이[비추천명 : 팔각금반]](/fileUpload/plants/basic/Araliaceae/Fatsia/7250/1_th2.JPG)
- 국명 : 팔손이[비추천명 : 팔각금반]
- 학명 : Fatsia japonica (Thunb.) Decne. & Planch.
- 과명 : 앵글러 - 두릅나무과 (Araliaceae) APG Ⅳ- 두릅나무과 (Araliaceae)
- 일본명 : ヤツデ
- 영문명 : Glossy-leaf paper plant


## 분포
일본; 경상남도 남해도(미륵)와 거제도(맥도)에 분포.
## 생육환경
해안가의 상록수림하부에 군생하는 극음수로 그늘진 곳과 적당한 보습성을 지닌 비옥한 곳에서 잘 자란다. 각종 공해에 강하며 내조성이 있고 입지의 영향을 잘 받지 않는다. 내한성은 약해 중부지방에서 노지재배가 불가능하다.
## 생육형
상록 활엽 관목. 
## 크기
높이 2 ~ 4m.
## 잎
잎은 어긋나기하며 7 ~ 9개로 갈라져서 손바닥모양이고 아랫부분은 다소 심장형이며, 열편은 달걀형의 피침형으로 첨두이고 양면에 털이 없으며 표면은 짙은 녹색으로 윤채가 있으며, 뒷면은 황록색이며 가장자리에 톱니가 있고, 잎자루는 둥글고 길이가 30cm로 털이 없다.
## 꽃
우산모양꽃차례는 가지 끝에 모여서 원뿔모양꽃차례를 이루며 길이와 폭이 각 20 ~ 40cm × 5 ~ 8cm이고, 꽃은 지름이 5mm로 유백색이며 5수이고, 꽃받침열편이 뚜렷하고, 10월 ~ 11월에 개화한다.
## 열매
열매는 장과로 거의 둥글고 검은색이며 지름 5mm로 다음해 2월 ~ 3월에 성숙한다.
## 줄기
외대로 자라는 성질이 있으며, 순치기를 하면 간혹 분지하기도 한다.일년생가지는 굵으며 털이 없다. 가지에 잎이 떨어진 자국이 크게 남아 있다.
## 뿌리
굵은 뿌리와 잔뿌리가 많다.
## 번식방법
▶번식은 실생 및 무성생식에 의한다. ①실생 : 5월에 성숙한 종자를 채취하여 과육을 제거한 후 직파하면 여름에 곧바로 발아한다. 종자는 건조를 매우 싫어하므로 과숙하여 낙과한 것이나 나무에서 지나치게 건조한 종자는 거의 발아하지 않는다.  따라서 열매가 흑색으로 되었을 때 채종하여 직파하면 발아가 잘 된다.  ②삽목의 경우는 가지가 충분히 굳은 후에 하는 것이 좋으나, 연중 삽목이 가능하다. 녹지삽목이 가능하다. 3-4월, 6-7월, 9월에 가지삽목을 한다.③포기나누기도 가능하다.
## 재배특성
비옥한 사질양토에서 잘 자라며, 조풍과 염해에 강하며, 이식이 용이하다.
## 보호방안
자생지 주변환경을 철저히 보호하고 식물체의 자생지외 보존을 실시한다. 인공으로 대량증식하여 경제작물로 이용한다.
## 유사종
▶그물무늬팔손이나무(for maaureo-reticulata Nakai)▶흰무늬팔손이나무(F. japonica for. varigata Nakai)▶노란무늬팔손이나무(F. j. for. aureo-variegata)
## 특징
▶거제도에서 자라는 팔손이를 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다. 성질이 강건하고 생장속도가 빠르다.▶경상남도 통영시 비진도 초등학교앞 해안은 팔손이의 최북한 자생지로서 천연기념물 제63호로 지정되어 있으나 남해군 삼동면 소재 마암섬의 팔손이 군락은 이보다 위도상으로는 더 북쪽이다. 이 곳에 함께 자라는 수종으로는 모밀잣밤나무, 동백나무, 감탕나무, 사스레피나무, 후박나무, 생달나무, 자금우등 상록활엽수가 많다. 제63호 - ⓐ소재지:경상남도 통영시 비진도 ⓑ지정사유:학술연구자원
## 병해충정보
▶반점병: 잎에 검은 반점이나 노란 반점이 생긴다.▶탄저병: 잎에 적갈색의 병점이 생겨 거칠어진다. ▶해충: 잎이나 연한 줄기에 붙는다.
## 방제방법
▶반점병: 잎을 따서 태워 버리고 봄부터 보르드액을 2주일 간격으로 몇번 뿌려 준다. ▶탄저병: 타이젠을 2주일 간격으로 뿌려준다. ▶개각충과 납벌레: 스미치온을 뿌려 구제한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
