---
title: 큰조롱_비추천명새박
date: 2024-09-21 04:42:39 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![큰조롱[비추천명 : 새박]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Asclepiadaceae/Cynanchum/13990/13990_1_th2.jpg)
- 국명 : 큰조롱[비추천명 : 새박]
- 학명 : Cynanchum wilfordii (Maxim.) Maxim. ex Hook.f.
- 과명 : 앵글러 - 협죽도과 (Apocynaceae) APG Ⅳ- 협죽도과 (Apocynaceae)
- 일본명 : コイケマ
- 영문명 : Wilford’s swallow-wort


## 분포
한국, 중국, 일본, 러시아 연해주에 분포한다.
## 생육환경
양지바른 산록 풀밭, 돌이 많은 관목림 또는 바닷가 경사지에서 자란다.
## 생육형
덩굴성 여러해살이풀
## 크기
덩굴의 길이가 1-3m정도에 이른다.
## 잎
잎은 마주나기하며 삼각상 난심형 또는 심장형이고 끝이 뾰족하며 밑부분이 심장저이고 둥글게 되어 양쪽 열편의 변두리가 접근하며 길이 5-10cm, 폭 4-8cm이고 양면에 털이 약간 있으며 가장자리가 밋밋하고 엽병은 원줄기 밑부분의 것은 길며 위로 갈수록 짧아지고 맥위에 털이 약간 있다.
## 꽃
꽃은 7-8월에 피며 연한 황록색이고 꽃차례는 잎겨드랑이에서 자라며 길이 1-4cm로서 꽃이 산형으로 달리고 꽃자루는 길이 5-8mm로서 안쪽에 털이 있다. 꽃받침조각은 5개로 넓은 피침형이고 첨두이며 꽃부리도 5개의 피침형 열편으로 깊게 갈라지고 열편은 길이 3mm로서 가장자리가 안쪽으로 오그라들고 안쪽에 잔털이 있다.
## 열매
골돌과는 길이 8cm, 지름 1cm로서 피침형이며 종모가 있고 9월에 익는다. 종자는 암갈색이며 납작스름한 타원형으로 길이 6mm가량이며 꼭대기에 길이 2cm가량의 종모가 뭉쳐난다.
## 줄기
원줄기는 원주형으로 가늘고 왼쪽으로 감아오르며 길이 1-3m이고 상처에서 백색 유액이 흐른다.
## 뿌리
뿌리는 깊이 들어간다. 육질의 덩이뿌리는 지름 2-7cm, 길이 10-20cm의 방추형이고 겉이 암갈색이다.
## 번식방법
종자번식을 하거나 덩이뿌리를 이용한 종근번식으로 생산능력이 좋은 1년생 어린뿌리로 정식하여 사용한다.
## 재배특성
덩이뿌리가 잘 비대(肥大)할 수 있도록 밭을 깊게 갈아서 부드럽게 해야 하며, 또한 물빠짐이 좋게 해 주어야 한다.  종자번식으로 재배하면 수량은 적으나 재배기간이 단축되어 자본회전이 빠른 것이 유리하다. 따라서 그 수량을 높이기 위한 다비재배 등 특수재배법을 시도해 볼 만하다. 종근번식으로 재배할 때는 생산능력이 좋은 1년생 어린뿌리로 정식해야 하며, 어린뿌리의 저장시설을 갖추면 더욱 편리하고도 증수를 기대할 수 있는 방법이기도 하다. 덩이뿌리의 肥大(비대)에 크게 기여하는 비료성분은 질소비료라고 생각되므로, 질소비료의 증시와, 질소비료의 웃거름 주는 방법을 더욱 합리화하므로서 보다 증수를 기대할 수 있는 여지가 있다고 생각된다.
수확물은 건재로 출하되므로 말리는 도중에 비를 맞히지 않도록 해야 한다. 건재품의 색깔이 변할 것이며, 성분에도 영향이 미칠 것으로 염려되기 때문이다.
## 유사종
▶세포큰조롱(C. volubile): 줄기에 주로 곱슬곱슬한 털이 있으며 잎은 긴 삼각상 피침형, 뒷면 맥위에 털이 약간 있다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
