---
title: 청괴불나무_비추천명푸른괴불나무
date: 2024-09-05 04:30:33 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![청괴불나무[비추천명 : 푸른괴불나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Caprifoliaceae/Lonicera/16356/16356_2020_5_th2.JPG)
- 국명 : 청괴불나무[비추천명 : 푸른괴불나무]
- 학명 : Lonicera subsessilis Rehder
- 과명 : 앵글러 - 인동과 (Caprifoliaceae) APG Ⅳ- 인동과 (Caprifoliaceae)
- 일본명 : ミドリヒョウタンボク
- 영문명 : Smooth-leaf honeysuckle


## 형태
낙엽성 관목으로 직립하며, 높이 1∼3 m이다. 줄기는 지면에서부터 1∼8개가 나오고, 수피는 세로 방향으로 홈이 나 있으며, 쉽게 벗겨지고, 회백색을 띤다. 가지의 속은 백색 또는 갈색으로 차 있다. 1년생 가지는 적갈색이나 드물게 갈색을 띠고, 털이 없다. 겨울눈은 피침형이며, 길이 5.8∼9.5 mm이고, 인편은 5∼8쌍으로 피침형이며, 털이 없다. 새 가지의 기부에 아린이 남아있다. 잎은 대생하며, 단엽이다. 엽병은 길이 2.5∼4.3 mm이고, 털이 없다. 엽신은 난형, 타원형 또는 광타원형이고, 크기는 3.8∼5.6 × 2.2∼3.3 cm이다. 엽선은 예두이고, 엽연은 전연이며, 짧은 털이 있고, 엽저는 유저, 예저 또는 원저이다. 잎의 표면은 광택이 있는 짙은 녹색이고, 주맥에 짧은 연모가 있으며, 이면은 담녹색이고, 털이 없다. 화서는 액생한다. 새 가지의 엽액에서 1개의 화경이 나오고, 1∼2개의 꽃이 달린다. 화경은 길이 2∼4 mm로 짧고, 털이 없다. 포는 2개이고, 피침형 또는 선형이며, 길이 0.4∼3.3 mm이고, 선모가 있다. 소포는 2개이고, 둥근 접시 모양으로 합쳐지며, 크기 2.4∼4.3 × 2.3∼4.6 mm이고, 선모가 있다. 꽃의 개화기는 5∼6월이다. 꽃은 양성화이고, 완전화이며, 순형이다. 화색은 백색이나 개화 후 연한 황색을 띤다. 꽃받침은 기부가 합쳐져 있고, 열편은 4개이며, 피침형이고, 선모가 있다. 화관은 길이 9.4∼18.2 mm이고, 통부는 길이 2.3∼4.8 mm, 직경 2.2∼3.4 mm이며, 안쪽에 털이 밀생한다. 상순은 도란형이고, 크기 6.8∼14.1 × 3.9∼6.6 mm이며, 3개의 열편으로 갈라지나 드물게 2개의 열편으로 갈라지고, 털이 없다. 하순은 주걱형이고, 크기 5.9∼13.4 × 1.8∼3.4 mm이며, 갈라지지 않으나 드물게 2개의 열편으로 갈라지고, 털이 없다. 수술은 4개이고, 수술대에는 털이 없다. 약은 T-착이며, 좁은 장타원형이고, 노란색을 띤다. 자방은 구형이며, 털이 없다. 암술은 1개이고, 암술대는 길이 12.2∼17.4 mm이며, 짧은 털이 산생한다. 주두는 두상이다. 열매는 8∼10월에 성숙한다. 장과이며, 2개의 열매가 완전히 합쳐진다. 원형, 도란형 또는 신장형이고, 크기 5.7∼7.7 × 5.4∼9.4 mm이다. 광택이 있고, 적색으로 익으며, 털이 없다. 종자는 1∼3개이고, 난형 또는 타원형이며, 크기 3.7∼4.8 × 3.1∼4.4 mm이다. 납작하고, 표면은 평활하며, 갈색을 띤다.
## 분포
한국(강원, 충북, 전북, 경북, 경남, 제주)
## 비고
청괴불나무(L. subsessilis)는 가지의 속이 백색 또는 갈색으로 차 있는 형태에서 속이 비어 있는 괴불나무, 각시괴불나무, 섬괴불나무 등과 확연히 구분된다. 또한, 잎의 이면에 털이 없는 점에서 왕괴불나무와 올괴불나무 등과 구별되며, 흰색 또는 연한 황색을 띠는 화색에서 적색인 흰괴불나무와 홍괴불나무 등과 구별된다. 청괴불나무의 학명은 Rehder가 1920년에 L. subsessilis로, Nakai가 1921년에 L. diamantica로 각각 신종 발표하였으나 채집지와 보고된 검색 형질 등이 유사하거나 동일한 것으로 나타나, 학명의 우선권에 의해 L. subsessilis를 정명으로 하는 것이 타당하다고 판단된다.
## 참고문헌
한반도 수목지 4(2020)






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
