---
title: 용가시나무_비추천명돌장미
date: 2024-06-30 03:41:53 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![용가시나무[비추천명 : 돌장미]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Rosaceae/Rosa/13135/1_th2.jpg)
- 국명 : 용가시나무[비추천명 : 돌장미]
- 학명 : Rosa maximowicziana Regel
- 과명 : 앵글러 - 장미과 (Rosaceae) APG Ⅳ- 장미과 (Rosaceae)
- 일본명 : ツルノイバラ
- 영문명 : Maximowicz’s rose


## 형태
생활형은 낙엽성 소관목이며, 일년생 가지는 묵은 가지로부터 높이 15∼40cm정도로 자란다. 줄기는 일반적으로 땅위를 기거나 서서 자라기도 하며, 원통형으로 발달하고, 일반적으로 가시가 다소 밀집해 달린 다. 묵은 가지는 갈색을 띠고, 직경은 2.6∼7.6mm이고, 털이 없으며, 땅위를 기는 개체의 경우 종종 마디에서 뿌리를 내린다. 일년생 가지는 녹색에서 적갈색을 띠고, 직경은 1.8∼4mm이다. 가시의 길이는 약 6mm정도이고, 정단이 곧거나 약간 구부러지며, 기부의 형태는 타원형 또는 장타원형으로 급하게 넓어 져 줄기와 부착된다. 종종 가는 바늘형태의 강모가 가시와 혼생한다. 잎은 호생하며, 5∼9개의 소엽으로 이루어진 홀수우상복엽이다. 엽병을 포함한 복엽의 전체적인 크기는 6.8∼13 x 3.3∼7.5cm이다. 탁엽은 엽병의 기부에 붙고, 크기는 12∼27 x 3.5∼12mm이며, 선단부 양쪽이 피침형으로 뾰족해지고, 가장자리에 예거치가 발달하며, 종종 거치의 정단에 분비조직이 있다. 엽병은 길이 10∼35mm로 엽축과 더불어 작은 가시 또는 샘털이 성기게 달린다. 소엽은 난형, 타원형 또는 장타원형이고, 크기 1∼5.5 x 0.7∼2.5cm이며, 양면에는 일반적으로 털이 없으나, 이면의 중맥을 따라 작은 가시와 샘털이 발달한다. 소엽의 엽선은 예두에서 점첨두이고, 엽연은 날카로운 예거치가 발달하며, 엽저는 거의 둥글거나 넓은 쐐기형이다. 꽃은 6∼7월에 피며, 일년생 가지 끝에 1개(단정화서)에서 여러 개(∼17개)의 양성화가 산방화서를 이루며 달린다. 소화경은 길이 14∼30mm이고, 일반적으로 화탁통과 더불어 샘털이 밀집해 달리지만 없는 개체도 있다. 포는 조락성으로 좁은 난형이며, 가장자리에 샘털로 된 거치가 발달한다. 꽃받침은 5개, 좁은 피침형이고, 녹색, 크기는 12∼20 x 2.6∼8mm, 표면에는 털이 있고 이면에는 샘털이 밀집해 달 리거나 없으며, 결실기가 되면서 점점 뒤로 젖혀진다. 꽃받침의 선단부는 점첨두로 다소 길게 뾰족해지며, 가장자리는 매끄럽거나 1∼2개의 피침형의 열편이 불규칙적으로 발달한다. 화피는 흰색으로, 5장이 3∼4.5cm의 직경으로 달리며, 화피편은 도란형으로 선단부는 원두, 평두, 또는 요두이며, 기부는 쐐기형이다. 수술은 다수이고, 암술대는 여러 개가 하나로 융합된 형태로 털이 없으며 길이는 거의 수술과 같다. 열매는 장미과(hip)이고, 구형 또는 아구형으로, 크기 7∼10 x 6.5∼10mm이다. 표면은 매끈하고, 9∼10월에 적갈색으로 익는다. 종자는 다소 각진 광난형으로, 크기 4.6∼6 x 2.8∼4mm이고, 갈색이다.
## 분포
중국 동북부, 극동러시아 남부, 한국(중부 이북)
## 비고
용가시나무의 명확한 국내실체는 거의 알려진 바 없으며, Kim and Kim (2011)은 근연인 돌가시나무와 본 종이 연속적인 변이를 보인다하여 분류학적 재검토를 제시한 바 있다. 엽병과 화경에 샘털이 밀생하는 것을 var. pilosa (Nakai) Nakai (털용가시), 가지에 털이 없는 것을 var. koreana (R. Keller) Kitag. (왕용가시)로 구분하지만 이는 모종인 용가시나무에서 흔하게 보이는 개체변이이다.
## 참고문헌
한반도 수목지 1(2017), Kim, J. S. and T. Y. Kim. 2011. Woody Plants of Korean Peninsula. Dolbegae, Paju. 688 pp. 






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
