---
title: 당마가목_비추천명털눈마가목
date: 2024-01-02 01:30:30 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![당마가목[비추천명 : 털눈마가목]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Rosaceae/Sorbus/17186/1_th2.jpg)
- 국명 : 당마가목[비추천명 : 털눈마가목]
- 학명 : Sorbus pohuashanensis (Hance) Hedl.
- 과명 : 앵글러 - 장미과 (Rosaceae) APG Ⅳ- 장미과 (Rosaceae)
- 일본명 : トウナナカマド
- 영문명 : Amur mountain ash


## 형태
낙엽성 관목 또는 작은 교목으로, 높이는 8 m까지 자란다. 줄기는 짙은 회갈색을 띠며, 가로진 피목이 발달했으며 수피는 거칠게 벗겨지기도 한다. 일년생 가지는 적갈색을 띠며 직경 2.5∼5.0 mm이고, 흰색 털이 밀생하지만 점차 떨어진다. 묵은 가지는 적갈색 또는 회갈색을 띠고 직경 4.6∼7.5 mm이고, 털이 없으며, 흰색 피목이 발달한다. 동아는 난형이고, 끝이 뾰족하며, 붉은색 또는 적갈색을 띠고, 표면에는 흰색 털이 전체적으로 밀생한다. 잎은 호생하며, 11∼17개의 소엽으로 이루어진 홀수우상복엽이다. 엽병을 포함한 복엽의 전체적인 크기는 11∼25 × 6∼14 cm이다. 탁엽은 아원형의 부채꼴로 가장자리에 둔거치가 발달하고 녹색으로 크기 5.1∼11 × 3∼5 mm이고 오래도록 남아있는 편이다. 엽병은 길이 1.4∼5.3 cm로 흰색 털이 밀생한다. 소엽은 난상 피침형 또는 좁은 타원형이고 엽선은 예두이고, 엽연은 예거치가 잎의 2/3∼3/4 부분 정도까지 발달하며, 엽저는 비대칭 둔저 또는 원저이다. 정단소엽은 크기 2.5∼7.5 × 0.8∼2.5 cm이며, 중간의 가장 큰 소엽은 크기 4∼8.3 × 0.8∼2.3 cm이고, 정단부분과 기부에 있는 소엽은 다른 소엽보다 크기가 작은 편이다. 표면은 녹색이며 털이 없으며 이면은 흰색 털이 밀생하여 흰 빛이 돈다. 화서는 꽃은 일년생 가지 끝에 정생, 수백여 개의 양성화가 복산방화서를 이룬다. 화서의 높이는 4.4∼11.5 cm이고 직경은 4.5∼16 cm이고, 화경은 길이 8∼11 cm이고 털이 있으나 곧 떨어지고, 피목이 발달한다. 꽃은 5~6월에 피며, 꽃은 완전화이며, 방사상칭으로 직경은 8∼14 mm이다. 화탁통은 종형, 녹색으로 1∼2.8 × 1.5∼3.7 mm이다. 꽃받침은 5개, 삼각형, 선단부는 예두이고 가장자리는 매끄러우며 녹색을 띠며 크기는 1∼2.2 × 1.4∼3.2 mm로 화탁통과 더불어 털이 있고, 열매가 익을 때까지 숙존한다. 화판은 5장, 광타원형 또는 원형이고 선단부는 원두이며, 크기는 흰색으로 3.6∼4.9 × 3∼5.8 mm이다. 수술은 15-25개이고 길이 3.6∼5.7 mm이다. 꽃밥은 노란색 또는 분홍색이고, 수술대는 흰색이고 매끄럽다. 심피는 3∼4개이며, 분리되어 있다. 암술대는 길이 1.7∼3.1mm이고, 기부에 털이 많다. 열매는 9∼10월에 익으며 이과이고, 아구형 또는 구형으로, 주황색 또는 붉은색으로 익으며, 표면은 매끈하고, 광택이 있다. 크기 4.8∼9.7 × 5.5∼11 mm이다. 종자는 난형으로, 크기는 약 5 × 2 mm이고, 연한 갈색 또는 갈색이다.
## 분포
극동러시아, 중국, 한국(북부)
## 비고
기존에는 한반도 덕유산 이북에 자생하고 동아에 털이 있는 개체들을 당마가목으로 취급하였으나 당마가목은 마가목과 달리 부채꼴의 탁엽을 가지고 있으며, 열매시기까지 숙존하는 특징이 있다. 그리고 동아와 잎 뒷면 등에 전체적으로 흰색 털이 밀생하고, 열매의 자방이 융합되어 있지 않다. 
## 참고문헌
한반도 수목지 4(2020)






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
