---
title: 제주산버들_비추천명한라산버들
date: 2024-07-27 04:01:15 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![제주산버들[비추천명 : 한라산버들]](/fileUpload/plants/basic/Salicaceae/Salix/16803/16803_20160726150421415files_th2.jpg)
- 국명 : 제주산버들[비추천명 : 한라산버들]
- 학명 : Salix blinii H.Lév.
- 과명 : 앵글러 - 버드나무과 (Salicaceae) APG Ⅳ- 버드나무과 (Salicaceae)
- 일본명 : タンナミネヤナギ
- 영문명 : Jeju mountain willow


## 형태
낙엽활엽소관목, 수형:반구형
## 분포
한국(제주특별자치도) 
## 생육환경
▶산지 개울가와 같이 습기가 충분하고 햇빛이 잘 들며 비옥한 토양에서 잘 자란다.▶양지, 보습성이 양호한 사질양토, 식양토도 좋으며 적당한 비옥도를 가지는 것이 생육에 좋다.
## 크기
높이 50cm내외.
## 잎
잎은 길이 2-5cm, 폭 3-13mm로서 좁은 피침형 또는 거꿀피침모양이며 첨두이고 좁은 예저이며 처음에는 견모로 덮여 있지만 떨어지고 뒷면은 회녹색으로 가장자리에 잔톱니가 있다.
## 꽃
꽃은 4-5월로 잎과 함께 피고 암수딴그루이며 꼬리모양꽃차례로 달린다. 수꽃의 포는 타원상으로 뾰족하고 끝이 흑갈색이며 털이 밀생하고 수술은 2개, 꿀샘은 1개이다. 자화수는 길이 1-2cm로서 꽃대축에 털이 있으며 포는 타원형 첨두이고 끝이 흑갈색이며 견모가 밀생하고 꿀샘은 1개로서 씨방 길이의 1/2보다 길다. 씨방은 대가 없으며 긴 타원형으로서 털이 있고 암술대는 길며 암술머리는 4개이다.
## 열매
삭과는 길이 3mm정도로서 털이 있고 여름에 익는다.
## 줄기
높이가 50cm에 달하며 가지를 많이 치고 가지밑부분에서 뿌리가 내린다. 일년생가지는 처음에 털이 있으나 점처 없어지면서 홍록색이 돈다.
## 번식방법
▶실생 및 삽목으로 번식한다. 1.실생 : 실생번식시에는 종자 수명이 대단히 짧으므로 채종하는 즉시 습기가 충분한 파종상에 파종한다. 여름철의 더위에 약하므로 식재시 바람이 잘 통하는 곳을 택하여 재배한다. 2.삽목 : 숙지삽목, 삽목을 한다.
## 재배특성
건조에 약하므로 관수관리에 주의를 요한다. 여름철의 더위에 약하므로 식재시에는 바람이 잘 통하는 곳을 택하여 재배한다. 천우층의 피해가 가끔 나타나므로 주의한다.
## 보호방안
자생지가 1~2곳으로 개체수가 매우 적다. 자생지 확인 및 유전자원의 현지 내외 보전.
## 유사종
▶매자잎버들(S. berberifolia Pallas): 잎은 원형, 타원형, 뒷면은 녹색, 길이 4-15㎜, 폭 4-12㎜이다. ▶왕버들(S. chaenomeloides Kimura): 잎이 나올 때 붉은빛을 띠며, 잎은 타원형, 뒷면은 흰색이다. ▶떡버들(S. hallasanensis Leveille): 잎은 원형, 넓은 달걀모양 또는 타원형, 길이 3-14㎝, 폭 2-7㎝, 끝이 뾰족하고 가장자리에 톱니가 있다. ▶꽃버들(S. stipularis Smith): 잎은 좁은 피침형, 길이 5-20㎝, 폭 10㎜, 가장자리는 밋밋하고, 뒤로 말리며, 뒷면은 융털이 밀생, 은백색이다. ▶여우버들(S. floderusii Nak.): 잎은 긴 타원형 또는 타원형, 톱니가 있거나 밋밋하며, 뒷면은 흰색이다.    ▶유가래나무(S. floderusii Nak.var. glabra Nak.):  여우버들에 비해 일년생가지와 잎에 털이 없다. ▶백산버들 (var. fuscescens Nak.): 잎 뒷면에 갈색 미모가 있고 잎이 타원형 또는 피침형이며, 평남 소백산에서 자란다.
## 특징
다른 Salix 속 식물에 비해 키가 낮게 자라고 옆으로 퍼지면서 자라며, 자주빛이 도는 고동색의 겨울눈과 봄철에 부풀어 오른 눈이 대형으로 아름답다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
