---
title: 암괴불나무
date: 2024-05-31 03:20:09 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



- 국명 : 암괴불나무
- 학명 : Lonicera nigra L. var. barbinervis (Kom.) Nakai
- 과명 : 앵글러 - 인동과 (Caprifoliaceae) APG Ⅳ- 인동과 (Caprifoliaceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : Black honeysuckle


## 형태
낙엽성 관목으로 직립하며, 높이 1∼1.5 m 정도로 자란다. 줄기는 지면에서 여러 개의 줄기가 나온다. 수피는 세로로 갈라지며, 암갈색이다. 가지의 속은 흰색으로 차 있다. 일년생 가지는 2개의 모서리를 따라 잔털과 선모가 있다. 겨울눈은 피침형이다. 잎은 대생하며, 단엽이다. 엽병은 길이 2∼5 mm로 처음에는 털이 있으나 점차 없어진다. 엽신은 피침형, 도피침형, 장타원형 또는 타원형이고, 크기 1.5∼10 × 1∼3 cm이다. 엽선은 예두 또는 점첨두이고, 엽연은 전연이며, 엽저는 둔저이다. 표면은 녹색으로 중맥에만 잔털이 있다. 이면은 연한 녹색으로 털은 전체에 약간 있거나 중맥에만 있다. 화서는 액생한다. 새 가지의 엽액에서 1개의 화경이 나오고, 2개의 꽃이 취산으로 달린다. 화경은 길이 2∼4 cm이고, 2줄로 된 잔털과 선모가 있다. 포는 피침형이며, 길이 1 mm이다. 소포는 타원형 또는 아원형으로 서로 떨어져있거나 밑 부분만 유합하며, 길이 1∼1.5 mm이고, 가장자리에는 선상 돌기가 발달한다. 꽃의 개화기는 5∼7월이다. 꽃은 양성화이고, 완전화이며, 양순형이다. 화피는 적자색을 띤다. 꽃받침은 기부가 합쳐져 있고, 열편은 얕게 5개로 갈라져 있으며, 넓은 피침형, 타원형 또는 난형이고, 길이는 1 mm, 가장자리에 선모가 발달한다. 화관의 길이는 8 mm이다. 상순은 4개로 갈라지며, 하순은 갈라지지 않고 뒤로 뒤집어진다. 수술은 5개이고, 약은 타원형으로 황색이다. 암술은 1개이고, 암술대에는 털이 있다. 열매는 8∼9월에 성숙한다. 장과이고, 2개 열매의 밑 부분은 합쳐진다. 구형이며, 흑색으로 익는다. 종자는 3∼여러 개이고, 길이 3∼4 mm이다.
## 분포
유럽, 인도, 네팔, 부탄, 중국 동북부, 극동 러시아, 한국(북부)
## 비고
암괴불나무는 암술대에 털의 분포 위치에 따라 변종 또는 아종으로 취급하기도 하나(Nakai, 1921; Nedolushko, 1984; Lee, 1996; Korea National Arboretum and The Korean Society of Plant Taxonomists, 2007), 이는 개체 간 연속적인 변이로 판단되므로 모종에 통합하는 것이 타당하다. 한편, 본 분류군을 흰괴불나무(L. tatarinowii Maxim.)의 이명으로 처리하는 견해(Chang et al., 2011)도 있으나, 줄기에 있는 2줄의 털이 성숙 후에도 존재하며, 소포가 떨어져 있고, 열매가 흑색으로 익는 차이가 있어 각각을 독립된 종으로 구분하는 것이 타당하다고 판단된다.
## 참고문헌
한반도 수목지 4(2020), Chang, C. S., H. Kim and K. S. Chang. 2011. Illustrated Encyclopedia of Fauna & Flora of Korea. Vol. 43. Woody Plants. Ministry of Education Science and Technology, Paju. 510 pp., Korea National Arboretum and The Korean Society of Plant Taxonomists. 2007. A Synonymic List of Vascular Plants in Korea. Korea National Arboretum, Pochen. 271 pp., Lee, W. T. 1996. Coloured Standard Illustrations of Korean Plants. Academy Publishing Co., Seoul. 332 pp., Nakai, T. 1921. Flora Sylvatica Koreana. Forest Experiment Station, Seoul. Vol. 11. 82 pp., Nedolushko, V. A. 1984. Novosti Sistematiki Vysshchikh Rastenii. Nauka, Leningrad. Vol. 21: 148.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
