---
title: 모감주나무_비추천명염주나무
date: 2024-02-08 01:57:47 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![모감주나무[비추천명 : 염주나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Sapindaceae/Koelreuteria/22969/1_th2.JPG)
- 국명 : 모감주나무[비추천명 : 염주나무]
- 학명 : Koelreuteria paniculata Laxm.
- 과명 : 앵글러 - 무환자나무과 (Sapindaceae) APG Ⅳ- 무환자나무과 (Sapindaceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : Goldenrain tree


## 분포
일본; 황해도 및 강원특별자치도 이남.
## 생육환경
추위와 공해에 강하고 비옥요구도가 낮아 척박지에서도 잘 생육하며 토양에 관계없이 잘 자라나 양지바른 곳을 좋아한다. 내조성과 내염성, 내건성이 대단히 강하다.
## 생육형
낙엽 활엽 소교목. 
## 크기
높이 8 ~ 10m.
## 잎
잎은 어긋나기하며, 홀수깃모양겹잎으로, 길이는 25 ~ 35cm이다.  소엽은 7 ~ 15개이고, 달걀형의 긴 타원형이며 길이와 폭이 각 3 ~ 10cm × 3 ~ 5cm로, 뒷면 잎맥을 따라 털이 있으며 가장자리에 불규칙하고 둔한 톱니가 있다.
## 꽃
원뿔모양꽃차례는 길이 25 ~ 35cm로 가지 끝에 달리고, 꽃은 짧은 퍼진 털이 있고 지름은 1cm로, 노란색이나  중심부는 붉은색이다.  꽃받침은 거의 5개로 갈라지며 꽃잎은 4개가 모두 위를 향하여 한쪽은 없는 것 같이 보이고, 뒤로 젖혀진 아랫부분에 붉은색 부속체가 있고, 6월 말 ~ 7월 중순에 개화한다.
## 열매
열매는 삭과로 꽈리 같으며 길이가 4 ~ 5cm이고 3개로 갈라지며, 종자는 3개가 들어 있고 둥글며 검은색으로 윤채가 있고 9월 초 ~ 10월 초에 성숙한다.
## 뿌리
원뿌리와 곁뿌리가 있다.
## 가지
작은 가지는 암갈색이다. 
## 번식방법
▶실생 및 삽목으로 번식한다. 
①실생 : 가을에 종자를 채취하여 직파하거나 노천매장 후 봄에 파종하면 발아율이 매우 높다. 
②삽목 : 삽목 번식도 가능하다. 여름철에 녹지삽목한다.
## 재배특성
직근성이므로 이식할 때 주의하여야 한다.
## 보호방안
충청도지역에 10여 곳의 자생지가 있으며, 원예종으로 개발되어 자생지 훼손을 막을 수 있었다. 자생지 확인 및 유전자원의 현지내외 보전.
## 유사종
이 종은 꽃이 가지 끝의 원추꽃차례에 노랗게 피고, 열매는 꽈리 모양인데 비해 무환자나무는 황백색으로 피고, 열매는 구형이므로 다르다. 
## 특징
▶천연기념물
 제138호 - 안면도의 모감주군락은 천연기념물 제138호에 지정되어 있다. ⓐ소재지:충청남도 태안군 안면도 ⓑ면적:9,567㎡ ⓒ지정사유:학술연구자원. 이곳에서 모감주나무와 함께 자라고 있는 식물로서는 소사나무, 졸참나무, 신나무, 털고로쇠, 소태나무, 팥배나무, 검양옻나무, 음나무, 고로쇠나무, 새머루, 왕머루, 계요등, 칡, 노박덩굴, 사위질빵등이다.
 제371호 - ⓐ소재지:경상북도 포항시 발산리 ⓑ면적:9.917㎡ ⓒ지정사유:학술연구자원(영일 발산리의 모감주나무, 병아리꽃나무 군락지..)
▶세계적으로 희귀종이므로 대부분 천연기념물 제138호로 지정, 보호되고 있다. 한여름에 황금빛 꽃을 감상할 수 있고 세모꼴의 초롱같은 열매가 주렁주렁 열리고 루비빛으로 물드는 단풍도 화려하다.
▶생태적 특성: 안면도 승언리의 모감주나무 군락은 바닷가에 발달해 있는데 이것을 보면 바닷물 또는 바닷바람에 견디는 힘이 강한 것 같다. 그러나 대구시 교외 6-7그루의 큰 나무가 자라고 있는 것을 보면 땅 힘이 좋고 어느 정도 습기가 유지되는 곳에서 잘 자란다. 대구에 있는 나무 가운데 큰 것은 가슴 높이 줄기 지름이 약 40-45cm, 나무 높이 약 15m에 이르는 것으로 추정했다. 언덕 길가에 서 있어서 줄기가 비스듬히 누워 있고, 6월 하순경 노란 꽃이 만개해서 장관을 이루고 있었다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
