---
title: 붉은병꽃나무_비추천명당병꽃나무
date: 2024-03-26 02:32:03 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![붉은병꽃나무[비추천명 : 당병꽃나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Caprifoliaceae/Weigela/16230/16230_2020_1_th2.JPG)
- 국명 : 붉은병꽃나무[비추천명 : 당병꽃나무]
- 학명 : Weigela florida (Bunge) A.DC.
- 과명 : 앵글러 - 인동과 (Caprifoliaceae) APG Ⅳ- 인동과 (Caprifoliaceae)
- 일본명 : オオベニウツギ
- 영문명 : Old-fashion weigela


## 형태
낙엽활엽관목으로 직립하고 높이는 3 m까지 자란다. 줄기는 높이는 3 m이고, 오래된 껍질은 짙은 회갈색이며 길이방향으로 갈라진 굵은 주름이 있다. 2년지는 자주색으로 매끄럽고, 때로는 껍질이 벗겨지는 경우도 있으며, 도드라진 타원형의 피목이 있고, 털이 남아있거나 없다. 1년생 가지는 2년지의 끝이나 엽액에서 나오며, 연두색 또는 자주색이 섞인 연두색이고, 잎이 줄기를 감싸듯 만나는 자리에서 아래쪽 마디로 이어지는 약간 위를 향한 두 줄의 꼬부라진 흰색 털이 있거나 전체적으로 털이 있다. 잎은 십자대생하고, 엽병은 길이 1.4~5.2 mm이고, 줄기를 절반쯤 감싸며, 안쪽으로 마디까지 털이 밀생한다. 엽신은 타원형, 넓은타원형, 장타원형 또는 난형, 길이 3.5~9.4 × 1.4~4.8 cm이다. 엽선은 예첨두, 첨두 또는 점첨두이고, 거치는 순거치이며, 엽저는 설저 또는 원저이다. 상면은 약간 오목한 맥 위에 백색의 누운털이 밀생하고, 하면은 도드라진 주맥과 측맥 위에 흰색의 면모가 잎 가운데를 중심으로 집중되어 밀생한다. 상면은 녹색이고 하면은 백록색이며, 상하면 모두 표면은 매끈하다. 꽃은 5월에 1년생 가지의 끝과 엽액에 1~3개 아래로 향해 달리고, 양성이며 개방화이고, 충매화이다. 화경은 길이 0~5.9 mm이고, 화관은 깔때기모양으로 서서히 넓어지고, 백색, 분홍색 또는 자주색이다. 화통은 길이는 20.1~40.8mm, 지름 8.0~14.9 mm이고, 화관열편은 끝에서 5개로 얕게 갈라지고, 원두로 뒤로 약간 젖혀지며, 가장자리는 안쪽으로 약간 말린다. 화관 외면에는 짧은 흰색의 털이 산재하고, 내면에는 황색 또는 적색의 유도선이 있다. 화사는 길이 13.8~22.9 mm, 직경 0.4~0.8 mm이고, 기부는 화통 내면에 붙어있으며, 약은 2실이고 정자착하며, 길이 4.8~6.5 mm, 직경 0.7~1.2 mm이고 황색이다. 화주는 길이 29.7~47.2mm, 직경 0.5~0.9 mm이고, 주두와 함께 연한 황색이며, 주두는 머리모양이고 얕게 갈라진다. 악은 5개로 천열~중열하고 넓은 피침형으로 녹색, 자색 또는 자색을 띤 녹색이며 외면 전체에 털이 밀생하거나 산생한다. 자방은 하위로 2실이고 짧은 자루가 있으며 짧은 털이 있고 녹색으로 광택이 있다. 자방의 기부에는 피침형 또는 침형의 소포가 달리고 소포 외면에 털이 없다. 열매는 원기둥형의 삭과이고, 길이는 1.0~2.2 cm, 지름 1.6~2.8 mm이며, 과병은 길이 0.5~1.0 mm이고, 9~10월에 흑자색 또는 흑색으로 성숙한다. 완전히 성숙하면 중축을 기준으로 2개로 갈라지고, 위쪽으로 종자가 밖으로 흩어진 후 봄까지 열매 껍질이 탈락하지 않고 남아있다. 종자는 길이 1.5~1.8 mm, 폭 0.5~0.8 mm이고, 원통형 마름모꼴로 황갈색을 띄며, 표면은 작게 패인 흔적들로 치밀하게 채워져 있다.
## 분포
중국, 일본, 한국(전역)
## 비고
붉은병꽃나무는 꽃에서 다양한 색 변이를 보이며, 연구자에 따라 색병꽃나무(Weigela florida f. alba), 흰병꽃나무(Weigela florida f. candida), 삼색병꽃나무(Weigela florida f. subtricolor) 및 통영병꽃나무(Weigela toensis Nakai) 등으로 취급하기도 한다.
## 참고문헌
한반도 수목지 4(2020)
## 번식방법
번식은 실생 및 무성생식(삽목, 분주)으로 행한다. ①실생 : 9월에 익는 열매를 채취하여 봄에 이끼 위에 파종하면 발아가 잘된다. 종자 보관은 건조하게 한다.②무성생식 : 우량 품종을 얻으려면 삽목을 하며, 삽목의 경우 발근이 용이하다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
