---
title: 둥근인가목_비추천명덩굴인가목
date: 2024-01-21 01:44:04 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![둥근인가목[비추천명 : 덩굴인가목]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Rosaceae/Rosa/13167/13167_2_th2.JPG)
- 국명 : 둥근인가목[비추천명 : 덩굴인가목]
- 학명 : Rosa spinosissima L.
- 과명 : 앵글러 - 장미과 (Rosaceae) APG Ⅳ- 장미과 (Rosaceae)
- 일본명 : トウサンショバラ
- 영문명 : Burnet rose


## 형태
생활형은 낙엽성 소관목이며, 높이 0.5∼1m정도로 자란다. 줄기는 일반적으로 직립하고, 원통형으로 발달하며, 전체적으로 가시가 조밀하게 달린다. 묵은 가지는 직립하고, 가지 끝은 처지며, 직경 1.8∼3.9mm이고, 회갈색을 띠며, 표면은 거칠다. 일년생 가지는 직경 1.1∼4.4mm로 황적색 또는 적갈색을 띠며, 광택이 있다. 가시는 곧고, 양면이 편평하며, 가시의 기부는 장타원형으로 급하게 넓어져 줄기와 붙고, 길이는 8.7mm정도이며, 색은 매우 붉다. 잎은 호생하며, 5∼7개(드물게 9개)의 소엽으로 이루어 진 홀수우상복엽이다. 엽병을 포함한 복엽의 전체적인 크기는 3.8∼6.3 x 1.8∼3.1cm이다. 탁엽은 엽병 의 기부에 붙고, 크기는 3.8∼7.7 x 2.7∼6.3mm이며, 선단부 양쪽이 피침형으로 뾰족해지고, 가장자리는 전연 또는 드물게 예거치가 발달하며, 종종 거치의 정단에 분비조직이 있다. 엽병은 길이 9∼19mm이고, 엽축을 따라 작은 가시가 성기게 달린다. 소엽은 난형, 타원형 또는 도란형이고, 크기 0.6∼1.9 x 0.3∼0.9cm이며, 양면에는 털이 없고, 이면에 중맥이 뚜렷이 발달한다. 소엽의 엽선은 원두, 둔두 또는 예두이고, 엽연은 예거치 또는 부분적 복예거치가 발달하며, 엽저는 원저 또는 예저이다. 꽃은 5월에 피며, 묵은 가지의 엽액에서 1개(드물게 2∼3개)씩 달린다. 소화경은 길이 8∼24mm이고, 털이 없다. 포는 없으며, 화탁통은 구형이고, 무모이다. 꽃받침은 5개, 피침형이고, 크기는 7.8∼13 x 1.4∼3.4mm이며, 연적색 또는 적색을 띠며, 양면에 털이 없고, 화피보다 짧고, 결실기가 되면서 완전히 뒤로 젖혀진다. 꽃받침의 선단부는 점첨두, 가장자리는 전연이거나 성긴 선모상 거치가 존재하기도 한다. 화피는 5장이고, 흰색이다. 화피편은 도란형으로 크기 11.2∼20 x 7∼14mm이고, 선단부는 원두 또는 요두이며, 기부는 쐐기형이다. 수술은 다수이고, 암술대는 여러 개가 이생하며, 기부에 잔털이 밀생하고, 수술보다 매우 짧다. 열매는 장미과이고, 구형 또는 아구형으로 크기 4.5∼9.6 x 3.2∼9.8mm이다. 표면은 매끈하고, 광택이 있으며, 털이 없고, 8∼9월에 붉은색으로 익는다. 종자는 각진 난형 또는 난상구형로 크기 2.3∼3.4 x 1.1∼2.8mm이고, 갈색 또는 짙은 갈색이며, 종자 상부의 말단부에 다소 털이 있다.
## 분포
유라시아 냉온대 지역, 한국(중부 이북)
## 비고
국내에서 둥근인가목(Rosa spinosissima)은 흰인가목(R. koreana Kom.)과 동일한 종으로 간주되거나 국내에는 자생하지 않는다는 견해 등 명확한 실체에 대한 정보가 거의 알려진 바 없다(Chang et al., 2011; Kim and Kim, 2011). 본 연구 결과 둥근인가목의 경우 열매가 구형인 형태 외에도 소지의 가시 형태, 꽃받침의 형태, 꽃받침과 잎의 털 유무 등에서 근연분류군인 흰인가목과 쉽게 구별된다.
## 참고문헌
한반도 수목지 1(2017), Chang, C. S., H. Kim and K. S. Chang. 2011. Illustrated Encyclopedia of Fauna & Flora of Korea. Vol. 43. Woody Plants. Ministry of Education Science and Technology, Seoul. 511 pp., Kim, J. S. and T. Y. Kim. 2011. Woody Plants of Korean Peninsula. Dolbegae, Paju. 688 pp.
## 번식방법
실생 및 삽목으로 번식한다. 과육을 제거한 후 가을에 직파하거나 노천매장을 하였다가 뿌린다. 2-3월, 6월, 9-10월에 가지삽목을 하면 발근이 잘 된다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
