---
title: 산벚나무_비추천명사젠트벗나무
date: 2024-04-10 02:42:59 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![산벚나무[비추천명 : 사젠트벗나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Rosaceae/Prunus/12904/1_th2.JPG)
- 국명 : 산벚나무[비추천명 : 사젠트벗나무]
- 학명 : Prunus sargentii Rehder
- 과명 : 앵글러 - 장미과 (Rosaceae) APG Ⅳ- 장미과 (Rosaceae)
- 일본명 : オオヤマザクラ
- 영문명 : Sargent’s cherry


## 분포
러시아, 일본 / 한반도 함경북도 ~ 강원특별자치도, 전라북도 등의 백두대간에 주로 분포.
## 생육환경
양수로서 평탄하면서 습기가 많은 비옥지에서 잘 자라며 내한성이 강하고, 대기오염에 대한 저항성도 강하다. 바다에 가까운 수림 중에서 자란다.
## 생육형
낙엽 활엽 교목.
## 크기
 높이 20m, 지름 90cm.
## 잎
잎은 어긋나기하며, 타원형이고, 점첨두 아심장저이며, 길이와 폭은 각 8 ~ 12cm × 4 ~ 7cm이다.  표면은 진한 녹색으로, 털이 없고 톱니가 발달했으며, 잎자루의 윗부분에 1쌍의 붉은색 꿀샘이 있다.
## 꽃
꽃은 4월 말 ~ 5월 중순 개화하고, 연홍색 간혹 백색으로, 꽃대 없는 작은꽃대에 2~3개가 산형으로 달린다.  꽃받침조각은 가장자리가 밋밋하며, 꽃잎은 둥글고 끝이 오므라지며, 향기가 없고, 암술대 및 씨방은 털이 없다.
## 열매
열매는 핵과로, 구형이고, 지름은 1cm이며, 검은 보라색으로 6월 말 ~ 8월 말에 성숙한다.
## 줄기
통직하고 많은 가지를 내어 원뿔모양의 수형으로 되며, 나무껍질은 암자갈색이고 옆으로 벗겨지며 껍질눈이 옆으로 길게 나타난다. 벚나무와 비슷하지만, 일년생가지가 굵으며 새싹에 약간 점착성이 있는 것이 다르다.
## 수피
나무껍질은 암자갈색이고 옆으로 벗겨지며 껍질눈이 옆으로 길게 발달한다. 
## 번식방법
▶번식은 실생 및 무성생식으로 한다. 
①실생 : ⓐ번식은 5~6월에 종자를 채취하여 기건저장하였다가 12월에 노천매장을 하여 이듬해 봄에 파종한다. ⓑ종자채취후 과육을 제거한 다음 종자가 건조하지 않도록 약간 습기있는 모래와 섞어 저장하였다가 파종한다. 
②무성생식 : 접목은 절접(切接)과 아접(芽接)으로 실시한다. 8월에 녹지삽목으로도 50％이상의 발근율을 얻기도 한다.
## 재배특성
생장속도는 보통이다.
## 유사종
▶꽃벚나무(P. serrulata var. sontagiae Nak.)
▶분홍벚나무(P. serrulata var. verecunda Nak.)
▶벚나무(P. serrulata var. spontanea Wilson)
▶잎벚나무(P. serrulata var. densiflora Uyeki)
▶사옥(P. serrulata var. quelpaertensis Uye.)
▶잔털벚나무(P. serrulata var. pubescens Wilson)
▶털벚나무(P. serrulata var. tomentella Nakai)
## 특징
봄에 잎과 같이 피는 꽃은 수려하고 우아하며 가을에 붉게 물드는 단풍과 벚나무 특유의 붉은 자색의 나무껍질은 대중적 아름다움을 준다. 변재는 갈색 줄무늬가 있는 암회색, 심재는 암갈색으로 심, 변재 구분이 분명하나 나이테는 불분명하다. 산공재로 나무결은 치밀하고 고우며 잘 썩지 않아 보존성은 높고 절삭가공은 보통이고 건조시 갈라짐이 심하며 표면 마무리는 양호하다.
(P. sachalinensis Koidz., P. donarium var. sachalinsis Makino)
## 병해충정보
▶병해 : 갈색무늬구멍병, 점무늬병, 흰가루병, 빗자루병, 탄저병, 암종병.
▶충해 : 흰독나방, 미국흰불나방, 텐트나방, 벚나무응애, 사사기잎흑진딧물.
## 방제방법
▶탄저병: 봄철의 발아직전에 석회유황 합제 5%액을 살포하고 장마가 끝난 후에 다이센 M-45 600배액이나 디포란탄 수화제 800배액, 안트라콜 600배액을 8-9월까지 3-4회 정도 살포한다.
▶흰가루병 : 한 여름에 다이센, 카라센, 보르도액(4-4식), 톱신 등을 뿌린다.
▶점무늬병: 농용 신수화제(아그렙토, 브라마이신 등) 800배액 또는 6-6식 보르드액을 6월 하순-8월까지 3-4회 살포한다.
▶빗자루병: 접목전염과 곤충전염으로 확산되므로 전염경로를 차단하는것이 효율적이며 치료법중 실용적인 방법은 테라마이신의 수간주입법이다.
▶독나방 : 유충가해기인 4-5월과 8-10월에 디프 4%분제 또는 80%수용제 1,000배액을 살포한다. 성충부화기인 6-7월에 등화 살포한다.
▶응애: 응애류에 효과적인 약제로는 아크리짓 40%유제 1,000배액, 아카루 25%유제 1,000배액, 트리치온 25%수화제 500배액, 토락 45%유제 1,000-1,200배액, 오마이트 30%수화제 500배액으로 응애 발생기(4월중하순)에 7-10간격으로 2-3회 수관에 살포한다.
▶미국흰불나방 : 유충가해기에 슈리사이드, 디프 50%유제, 80%수용재 1,000배액을 수관에 살포한다. 
▶텐트나방 : 유충가해기인 4월중순부터 5월중순에 메프 50%유제, 다이아톤 34%유제 1,000배액을 살포하고, 솜방망이불로 직접 태워 죽인다.
▶진딧물류 : 발생초기(4월)에 마라톤 50%유제, 개량메타시스톡스 25%유제 1,000배액을 수관에 살포한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
