---
title: 독일가문비_비추천명긴방울가문비
date: 2024-01-11 01:37:04 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![독일가문비[비추천명 : 긴방울가문비]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Pinaceae/Picea/14953/14953_4_th2.JPG)
- 국명 : 독일가문비[비추천명 : 긴방울가문비]
- 학명 : Picea abies (L.) H.Karst.
- 과명 : 소나무과 (Pinaceae)
- 일본명 : トイツドウヒ
- 영문명 : 


## 형태
상록 교목이며, 높이가 50m에 달한다.
## 분포
전국에 식재
## 생육환경
토양이 깊은 기름진 땅
## 크기
높이가 50m, 지름이 2m이다.(원산지에서는 수고가 50m이상 되는 것도 있다.)
## 잎
굽은 선형이고, 예두이며, 횡단면은 사각상 마름모형이고, 윤채가 있으며, 길이는 (10)15.9~26.3mm, 너비는 0.8~1.3mm이다. 기공은 잎의 각 면에 모두 발달하고, 책상조직과 엽육조직의 구분이 없으며, 두꺼운 엽육조직을 가지고 있다. 유관속은 2개이고, 유관속과 인접한 곳에 섬유세포가 발달한다. 하피세포는 기공이 있는 부위를 제외하고 후벽세포로 발달한다.
## 꽃
개화기는 5~6월, 암수한그루, 수꽃은 황록색이며, 원주형이다. 암꽃은 녹색 또는 연한 홍색이고, 장타원형이다. 화분은 지름 70~80㎛ 정도이며, 양쪽으로 기낭을 가지고 있고, 기낭과 화분과의 경계는 뚜렷하지 않으며, 화분체의 표면은 거칠다.
## 열매
긴 원주형이며, 갈색이고, 길이 (100)134.7~152mm, 너비 28.7~30.7mm이며, 아래로 달린다. 실편의 개수는 186~214개이고, 실편의 길이는 26~32.4mm, 너비는 18.5~20.5mm이다. 포는 밖으로 나오지 않으며, 평활하고, 길이 5~7.3mm, 너비 1.8~2.7mm이며, 포침은 없다. 종자는 길이 4.5~5.3mm, 너비 2.8~3.2mm이며, 날개는 종자에 비해 2배이상 길다. 결실기는 10월이다.
## 수피
갈색 또는 암갈색이고, 껍질이 갈라지며, 거칠다. 잔가지는 갈색이고, 털이 없거나 간혹 있다. 오래된 수피는 회색을 띠며, 작은 조각으로 떨어진다.
## 목재
춘재와 추재의 이행이 점진적이고, 연륜계는 명확하며, 수직수지구가 분포한다. 방사조직의 높이는 15세포를 넘을 때도 있으나 대부분 3~12세포이며, 수평수지구로 인한 방추형 방사조직이 관찰된다.
## 도입여부
도입
## 원산지
유럽 원산
## 번식방법
▶삽목과 접목도 가능하나 일반적으로 실생 번식한다. 
1.실생 : ⓐ파종시기는 봄 3-4월경이 좋으며 가을에 씨가 익으면 채종하여 말려 두었다가 파종하기 1개월 전에 노지에 가매장하였다가 파내어 흩어 뿌리든가 줄뿌림한다. 
ⓑ파종 용토는 배수가 잘 되는 사질양토가 좋다. 지표에 짚은 덮고 건조하지 않게 관리하면 1개월이면 발아한다. 
ⓒ여름에 반그늘지게 차광하며 주며 겨울에는 방한해 준다. 
ⓓ파종상에서 입고병이 생기기 쉬우므로 파종 용토는 미리 클로르피크한 방법이다. 
ⓔ실생에서 상품화되기까지는 6-7년이 소요되므로 이 동안에는 비배해야 하며 몇 차례 이식화여 잔뿌리를 많이 나게 하면 이식을 탈을 내지 않는다. 
2.삽목 : ⓐ장마때 지난 해 자란 가지를 뭍인 채 새 가지를 잘라 진흙에 꽂는다. 
ⓑ삽목상은 반그늘지고 바람이 없으며 너무 습하지 않도록 때때로 관수해 가며 관리한다. 뿌리가 나면 차차 해를 받도록 한다.
## 재배특성
▶전정에 견디기는 하나 깊이 깎으면 위축된다. 
▶이식은 가능하나 활착률이 좋은 편이 못되며 장년수를 이식하면 수세가 차차 쇠약해져서 밑쪽 가지가 말라 올라갈 우려가 있다
## 보호방안
연말만 되면 산에서 전나무 등을 마구 뽑아다 크리스마스 트리로 공급하고 있어 뜻있는 이의 이맛살을 찌푸리게 하는데 산림청의 단속도  심하나 좀체로 줄어들지 않는 것은 이를 충당할 만큼 많은 장식용수가 없기 때문이다. 그러므로 대량 육묘 생산하여 정원수로나 크리스마스 장식용수로 상품화하여 산에서 함부로 뽑아 와서 산을 황폐하게 만든는 일을 막을 뿐 아니라 야생목이 아닌 육모장에서 양생한 만큼 뿌리도 완전하므로 장식용으로 사용한 후에 뜰에 심으면 건강하고 훌륭한 정원수가 되므로 일거양득이니 특히 권장할 수 있다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
