---
title: 시호_비추천명큰일시호
date: 2024-05-23 03:13:53 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![시호[비추천명 : 큰일시호]](/fileUpload/plants/basic/Umbelliferae/Bupleurum/7391/2_th2.JPG)
- 국명 : 시호[비추천명 : 큰일시호]
- 학명 : Bupleurum komarovianum Lincz.
- 과명 : 앵글러 - 산형과 (Apiaceae) APG Ⅳ- 산형과 (Apiaceae)
- 일본명 : ミシマサイゴ
- 영문명 : Siho


## 분포
일본 / 한국(전역) 
## 생육환경
▶산야에서 자란다.▶토질은 표토가 깊고 유기질이 많은 모래참흙 또는 부식질참흙으로 배수가 잘되는 곳이 좋다. 비옥한 땅이 아니면 재배연한이 길어지며, 야산 개간지에 재배하여도 생육이 좋고 병해는 거의 없다.
## 생육형
여러해살이풀 
## 크기
높이 40~70cm이다.
## 잎
근생엽은 밑부분이 좁아져서 엽병처럼 되며 길이 10-30cm이고 줄기잎은 넓은 선형 또는 피침형이며 길이 4-10cm, 폭 5-15mm로서 평행한 맥이 있고 녹색이며 밑부분이 좁아져서 엽병처럼 원줄기에 달리고 끝이 뾰족하며 가장자리가 밋밋하고 털이 없다.
## 꽃
꽃은 8~9월에 피며 황색이고 원줄기 끝과 가지끝의 겹우산모양꽃차례에 많이 달리며 소산경은 2-7개이고 총포조각은 길이 0-15mm로서 선상 피침형이며 소산화서에 5-10개의 꽃이 달리고 소총포는 5편으로 길이 2.5-4mm이고 넓은 선형 또는 긴 타원형이다. 꽃잎은 5개이며 안으로 굽고 5개의 수술이 있으며 씨방은 하위이다.
## 열매
열매는 타원형이며 좌우로 조금 납작하고 길이 35mm로서 9~10월에 성숙한다. 분과
## 줄기
높이 40-70cm이고 원줄기는 털이 없고 가늘고 딱딱하며 윗부분에서 약간의 가지를 친다.
## 뿌리
근경은 굵으며 극히 짧고 뿌리가 약간 굵어진다.
## 번식방법
파종방법으로 밑거름은 흙과 잘 섞은 다음 파종하고 약간 진압해 주고 5mm정도 흙덮기를 한다.
## 재배특성
1)재배기술 ①직파재배: 종자의 발아적온은 18℃전후로서 우리나라의 파종적기는 3월 중·하순이고 파종하여 25-30일 정도에 발아한다. 파종방법은 밑거름은 흙과 잘 섞은 다음 파종하고 약간 진압해 주고 5㎜정도 흙덮기를 한다. 그 위에 왕겨 또는 짚 자른 것을 덮어준다. 사이짓기할 때는 심을 골을 약간 깊게 파고 밑거름을 넣고 파종한다. ②시비: 시호재배에 있어 웃거름주기가 작황을 결정하는데 시용시기는 잎의 길이 4-5㎝가 되는 6월 하순이다. 그 후 30-50일 후인 8월 상순-9월 상순에 2차 웃거름을 준다.③육묘이식재배 ▶육묘: 햇빛이 잘 쬐이는 땅에 단책형의 냉상을 만들어 3.3㎡당 잘 썩은 퇴비가루 2.6㎏,복합비료 0.2㎏을 10일전에 시용하고 상토와 잘 섞어 놓는다.파종은 5-8㎝간격으로 줄뿌림하거나 흩어뿌림을 한다.0.5-1㎝두께로 흙덮기하고 관수한다.근두부의 직경이 2-3㎜의 굵기가 되고 뿌리의 길이 5-6㎝이상이 되어 본포에 정식할 수 있다.▶정식: 묘를 캘 때 불량주를 제거하고 너무 깊거나 얕게 심지말고 심은 후 바로 관수하고 식재거리는 포기사이 10㎝내외로 한다.2)관리: 파종 후 잡초약을 20일째(발아전)와 45일째에 맑은 날을 택하여 분무기로서 전면 살포하면 된다. 솎음은 포기사이 5-10㎝가 되게 하고 잡초의 발생을 예방하기 위해 웃거름 시용 후 얕게 중경해 준다. 중경은 고온기에는 하지 않는 것이 좋으며 순자르기로 8월 상순-9월 하순까지 꽃대는 잘라준다.3)수확: 품질이 좋은 것을 얻기 위해서는 2년 이상된 것을 수확한다. 수확은 늦가을에 밭 한쪽부터 괭이나 경운기로 한다. 캔 것은 물에 씻어서 작은 다발로 묶어 건조사 안에 풍건하거나 캐서 바로 줄기를 자르고 뿌리를 물에 씻어서 갈대밭에 널어 말린다. 말리기가 끝난 것은 잘 간추려 시원하고 건조한 곳에 저장한다. 수확량은 10a당 2년생의 경우 건근을 80-120㎏정도이다.
## 보호방안
자생지 확인 및 유전자원의 현지내외 보전.
## 유사종
개시호, 참시호 등이 있다.
## 병해충정보
▶뿌리썩음병: 뿌리에 여러 종류의 병균이 동시에 침입하는 것이다. 2년째 초가을부터 늦가을까지 발생이 심하다.증상은 초기에 줄기와 잎을 보고 알아내기는 어렵고 뿌리를 파보면 얕은 적갈색의 병무늬가 생기어 심해지면 흑갈색으로 되어 죽게 된다.▶충해: 토양선충과 꽃봉오리가 생겨서 개화될 때까지 진딧물이 발생한다.
## 방제방법
▶뿌리썩음병: ①배수가 잘 되는 토양에 재배한다. ②유기질 특히 잘 썩은 퇴비를 많이 사용하고 질소비료를 과용하지 않아야 한다. ③재배할 땅은 파종 전에 크로로피크린으로 소독을 하고 종자는 우스푸린으로 소독한다.▶진딧물: 살충제를 살포하여 구제한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
