---
title: 멍덕딸기_비추천명긴잎멍석딸기
date: 2024-02-06 01:56:15 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![멍덕딸기[비추천명 : 긴잎멍석딸기]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Rosaceae/Rubus/10688/1_th2.jpg)
- 국명 : 멍덕딸기[비추천명 : 긴잎멍석딸기]
- 학명 : Rubus idaeus L. subsp. melanolasius Focke
- 과명 : 앵글러 - 장미과 (Rosaceae) APG Ⅳ- 장미과 (Rosaceae)
- 일본명 : チョウセンウラジロイチゴ
- 영문명 : Asian red raspberry


## 형태
낙엽성 관목이며, 높이 0.5∼1.7 m 정도로 자란다. 줄기는 원통형으로 비스듬히 자라며, 표면에는 연한 털과 센털 같은 붉은색 샘털과 함께 가시가 있다. 가시는 크기가 2.0∼4.6 mm이고, 곧거나 휘어지며, 기부는 좁은 타원형이다. 묵은 가지는 밝은 갈색에서 녹갈색을 띠고, 직경은 2.0∼5.5 mm이며, 표피가 벗겨진다. 일년생 가지는 녹갈색을 띠고, 직경은 4.6∼6.4 mm이다. 잎은 호생하며, 홀수우상복엽으로 크기는 6.5∼10.5 × 5.8∼12.0 cm이고, 소엽은 3개이지만 일년생 줄기에서는 드물게 5개이다. 엽병은 길이가 1.5∼4.4 cm이며, 표면에 연한 털이 밀생하며, 샘털과 가시가 있다. 탁엽은 선형이며, 크기는 6.3∼11.0 × 0.3∼0.7 mm이고, 연한 털과 샘털이 있다. 선단부는 첨두, 가장자리는 전연이다. 소엽은 난형에서 타원형이고 첨두에서 예첨두, 가장자리는 복거치, 불규칙한 거치이다. 엽저는 예저 또는 원저이다. 표면은 녹색이고, 연한 털이 있다. 이면은 밝은 녹회색이고, 털이 밀생하며, 맥을 따라 가시와 연한 털이 밀생한다. 정소엽은 크기가 4.7∼7.9 × 3.0∼6.2 cm이고, 소엽병은 길이가 0.5∼2.1 cm이다. 측소엽은 정소엽보다 작으며, 크기는 3.6∼6.3 × 1.7∼4.1 cm이다. 화서는 산방화서로 4∼11개의 꽃이 가지 끝이나 줄기와 잎사이에 액생한다. 소화경은 길이가 0.5∼1.3 cm이고 직경은 0.3∼0.6mm으로 표면에는 연한 털, 가시와 함께 샘털이 있다. 포는 선형이며 표면에 연한 털이 있다. 꽃은 4∼5월에 피며, 직경은 7.4∼10.3 mm이다. 꽃받침통은 쟁반모양으로, 이면에는 가시와 샘털과 함께 연한 털이 있다. 꽃받침은 5개, 난상피침형이고, 크기는 5.8∼12.7 × 2.1∼4.7 mm, 표면에는 연한 털과 작은 샘털이 섞여나며 이면에는 연한 털, 샘털과 함께 가시가 있다. 결실기가 되면서 젖혀진다. 꽃받침의 선단부는 미상 또는 예첨두이고 가장자리는 전연이다. 화피편은 흰색이며 5장으로 도란형 또는 주걱형이며, 개화시 반직립한다. 크기는 7.6∼9.9 × 3.6∼4.8 mm, 선단부는 둔두 또는 원두이며, 기부에는 화조(claw)가 발달한다. 수술은 다수이고 꽃잎보다 짧으며, 암술대는 수술보다 짧으며, 암술대에는 털이 없다. 열매는 집합핵과이고, 구형으로 크기 7.9∼10.8 × 9.4∼14.0 mm이다. 표면은 드물게 털이 나있고, 6∼7월에 붉은 오렌지색으로 익는다. 종자는 타원체형으로 크기 1.9∼2.3 × 1.0∼1.5 mm이고 표면에 주름이 있다.
## 분포
유럽, 러시아, 몽골, 일본, 한국(강원)
## 비고
한국을 포함하여 일본, 러시아, 몽골 및 유럽지역에 광범위하게 분포하는 분류군으로서 형태적으로 변이가 다양하게 관찰되어 국가별 또는 학자들에 따라 R. idaeus Complex 또는 R. sachalinensis Complex로 사용하고 있다(Koidzumi, 1993; Lee, 1996; Lee, 2003; Lu and David, 2003; Yun and Kim, 2010). R. sachalinensis는 Léveille (1909)이 일본에서 Faurie가 채집한 표본을 근거로 기재한 분류군이다. 원기재문에는 줄기에 선점과 가시가 혼재되어있으며 잎은 소엽이 3개, 상부 줄기로 갈수록 작아지고 측소엽에는 자루가 없거나 짧으며 화경에 가시와 선모가 있는 특징으로 설명하고 국내에 분포하는 개체에서 관찰되는 특성은 R. sachalinensis의 범주에 포함되는 것으로 판단된다.
## 참고문헌
한반도 수목지 4(2020), Koidzumi, G. 1993. Rosaceae. In Iwatsuki, K, T. Yamazaki, D. E. Boufford and H. Ohba (eds.). Flora of Japan, Vol. IIb. Kodansha, Tokyo. Pp. 100-169., Lee, T. B. 2003. Coloured Flora of Korea. Hyangmunsa, Seoul. 914 pp., Lee, W. T. 1996. Standard Illustrations of Korean Plants. Academy Press, Seoul 1556 pp., Lu, L. and E. B. David. 2003. Rubus. In Wu, Z. Y., P. H. Raven and D. Y. Hong (eds.). Flora of China. Vol. 9. Science Press, Beijing and Missouri Botanical Garden Press, St. Louis. Pp. 195-285., Yun, K. W. & M. Y. Kim, 2010. Korean Medicinal Plants. Shinkwang Publishing Co., Ltd., Seoul. 636 pp






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
