---
title: 초피나무_비추천명산초나무
date: 2024-09-07 04:32:00 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![초피나무[비추천명 : 산초나무]](/fileUpload/plants/basic/Rutaceae/Zanthoxylum/12127/12127_20_th2.JPG)
- 국명 : 초피나무[비추천명 : 산초나무]
- 학명 : Zanthoxylum piperitum (L.) DC.
- 과명 : 앵글러 - 운향과 (Rutaceae) APG Ⅳ- 운향과 (Rutaceae)
- 일본명 : サンショウ
- 영문명 : Chopi (Korean pepper)


## 분포
일본 / 경기도, 충청남북도, 전라남북도 및 경상남북도에 주로 분포. 강원특별자치도는 설악산, 금강산 등 해안지역에만 분포.
## 생육환경
따뜻한 지방에 자생하나 온도의 적응력은 넓은 편이다. 잡목림의 간별한 수림 밑 정도의 반그늘진 곳이 이상적이다. 여름에 건조하지 않으면 양지에서도 재배할 수 있다. 토질은 배수가 잘 되면서도 보수력이 있는 비옥한 사질양토나 부식질이 많은 흙이 적합하다.
## 생육형
낙엽 활엽 관목.
## 크기
높이 3m.
## 잎
잎은 어긋나기하고 홀수깃모양겹잎이며 소엽은 9 ~ 10개이고 달걀형, 긴 달걀형으로 길이는 1 ~ 3.5cm이고 물결모양의 톱니가 있으며 톱니의 아랫부분과 잎 가장자리 및 정점에 샘이 있고, 향기가 있으며 잎의 중앙부에 연한 황록색 점이 있고 엽축에 가시가 있다.
## 꽃
암수딴그루로 5 ~ 6월에 피고, 복총상꽃차례는 잎겨드랑이에서 나오며 연한 황록색 꽃이 달리고 화피 및 수술은 각 5개있다.
## 열매
삭과는 적갈색으로 구형이며 선점이 있고 종자는 검은색으로 9월 말 ~ 10월 초에 성숙한다. 성숙한 과피를 말린 것을 산초(山椒)라 한다.
## 줄기
높이 3m에 달하며 일년생가지에 털이 있으나 점차 없어지고 턱잎이 변한 가시는 밑으로 약간 굽었으며 길이 1cm로 마주나기한다.(산초나무는 어긋나기임)
## 번식방법
씨와 접붙이기로 번식시키며 실생은 9월에 씨가 익으면 따서 젖은 모래에 가매장했다가 늦가을이나 이른 봄에 파종한다.▶접붙이기: 대목으로 초피나무나 산초나무의 실생 2~3년생 묘를 이용하여 3월 중순~하순까지 20일간이 가장 적당하다.▶접순: 새가지에서 골라 2월 중순에 잘라 마르지 않게 서늘한 곳에 저장해둔다.      ▶대목: 지상 10cm에서 잘라 접수와 비스듬이 맡붙여 마주접붙이기의 요령으로 접붙인다.
## 재배특성
천근성으로서 뿌리가 옆으로 퍼지므로 건조에는 약하다. 해가 잘 들지 않고 통풍이 안 되는 곳에서는 결실이 잘 되지 않으므로 주의한다. 공해에 약하다.
## 보호방안
▶초피나무 잎은 생선횟집에서 곁들임으로 귀히 쓰이며 진공포장하여 일본으로 수출되는 전망이 밝은 산나물이다.▶희귀 및 멸종 식물로서 보호되어야한다.
## 유사종
▶산초나무(Z. Schinifolium s. et Z.) 잔잎이 6~10쌍으로 더 많고 가시가 불규칙하게 1개씩 어긋나기하며 꽃은 꽃잎이 있고 잎에 초피나무 같은 향기가 없다. 따라서 산초나무는 식용으로는 쓰지 않으며 열매를 소염제로 타박상이나 유종에 쓴다.(주로 외과용)▶털초피나무(Z. p. var. pubescens) : 잎에 털이 많고 제주특별자치도에서 자란다. ▶개산초나무(Z. planispinum) : 소엽 3-7개, 엽병에 넓은 날개가 있고 상록성.▶왕초피나무(Z. coreanum Nak.) : 수고 7m이고  초피나무에 비해 일년생가지에 잔털이 있고 7-11개의 소엽으로 구성되었으며 소엽이 대형(길이 2-5㎝)인 것을 말하며 제주특별자치도에서 자란다.
## 특징
▶충청남도 보령시 외연도의 상록수림은 천연기념물 제136호로 지정되어 있다. 면적은 32,727㎡정도이다. 이 상록수림에서 자라고 있는 수종에는 후박나무, 식나무, 보리밥나무, 동백나무, 마삭나무, 먼나무, 산초나무, 자귀나무, 닥나무, 딱총나무, 푸조나무, 산뽕나무, 새비나무, 화살나무, 쥐똥나무, 사위질빵, 칡, 왕머루등이 자라고 있다.▶제피나무, 젠피나무라고도 하며 민물고기 요리의 비린내를 없애는 향신료로서 오랜 옛날부터 널리 사용된 야생과수라 할 수 있다.▶국내에만 자생하는 특산 식물.
## 병해충정보
▶병충해 : 진딧물, 응애, 백견병.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
