---
title: 산뽕나무_비추천명가새뽕나무
date: 2024-04-11 02:43:38 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![산뽕나무[비추천명 : 가새뽕나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Moraceae/Morus/11717/11717_1_th2.JPG)
- 국명 : 산뽕나무[비추천명 : 가새뽕나무]
- 학명 : Morus bombycis Koidz.
- 과명 : 앵글러 - 뽕나무과 (Moraceae) APG Ⅳ- 뽕나무과 (Moraceae)
- 일본명 : ヤマグワ
- 영문명 : Korean mulberry


## 형태
생활형은 낙엽활엽교목 또는 관목이고, 높이 7~8m로 자라며, 자웅이주 또는 자웅동주이고 자웅동주는 매우 드물다. 줄기는 껍질은 회갈색이고 세로로 잘게 갈라지고 가로로 도드라진 타원형 피목이 있다. 1년지는 녹색 또는 녹자색으로 잔털이 있으나 점차 없어지고, 긴타원형의 도드라진 피목이 있으며, 2년지는 외피가 얇게 벗겨지고 점차 흑갈색으로 되며, 검은 점이 있다. 겨울눈은 원뿔형이거나 난형으로 외측 아린의 외면에 면모가 밀생한다. 잎 호생하고, 엽병은 0.5~2.1cm로 털이 거의 없다. 잎은 모양은 피침형-난형이며, 단순한 난형 또는 2~5개로 크게 갈라진다. 크기는 5.7~12.9 x 2.6~7.7cm로 엽저는 심장형, 엽선은 점첨두 또는 미상이다. 표면은 기부에 흰털이 있고, 뒷면은 어린잎은 흰색의 털이 밀생하다 가 점차 없어지고 맥액에 성긴 털이 있거나 없다. 엽연은 날카로운 톱니가 있다. 탁엽은 엽병의 기부에 붙고, 길이 6.8~12.1mm로 선형-피침형으로 외면에 털이 있다. 꽃은 자웅이주 또는 자웅동주로 4월에 피고 화피가 없다. 수꽃화서는 길이 3.9~4.4mm의 미상으로 달리고, 화서자루와 화서축에 흰색의 솜털이 있다. 암꽃화서는 길이 3.5~13.6mm의 미상으로 달리며 화서자루는 0.3~1.5mm로 화서축과 함께 솜털 이 있다. 수꽃은 녹색으로 4개의 악편과 4개의 수술이 있다. 암꽃은 녹색으로 악편은 2mm 내외로 가장자리에 털이 있다. 화주는 길이 1.2~2.0mm로 주두는 2개로 갈라져 옆으로 굽거나 뒤로 말리며, 부드러운 털이 있다. 열매는 육질로 되는 심피가 합쳐져서 1개의 열매로 되는 복과로 과실이삭은 짧은 원통형 또 는 타원상 구형이며, 약 0.6~1.5cm로 검붉은색, 보라색, 흑자색으로 6~7월에 익는다. 열매가 익은 후에도 화주와 주두가 건조한 상태로 남는다. 종자는 난형 또는 도란형이고 크기는 1.0~2.8 x 0.8~2.2mm이며, 오렌지색을 띤 황색 또는 연한 오렌지색이고 표면은 평활하며 광택이 있다.
## 분포
중국, 일본, 인도, 부탄, 미얀마, 네팔, 한국(전역)
## 비고
국가표준식물목록에서는 Morus bombycis를 산뽕나무의 정명으로 기재하고 M. australis를 이명 처리 하였으나 Koidz. (1915)가 M. bombycis를 기재할 때 Poiret (1796)의 M. australis에 대한 논의가 없었고, 이후 Rehder (1949)가 M. australis로 기재하고 M. bombycis를 이명처리 하였으며, Ohwi (1965)는 M. australis와 M. bombycis를 다른 종으로 취급하였으나 뚜렷한 구분형질을 제시하지 못하 였다. 이후 선행연구와 최근 연구인 Chang et al. (2014)은 산뽕나무를 M. australis로 기재하고 M. bombycis 를 이명처리한 견해 및 Poiret (1796)의 선취권을 반영하여 M. australis를 정명으로 기재하고 M. bombycis를 이명처리 하였다. 
## 참고문헌
한반도 수목지 1(2017), Ohwi, J. 1965. Moraceae. In Meyer, F. G and E. H. Walker (eds.). Flora of Japan. Smithso-nian Institution, Washington, D.C. Pp. 383., Koidzumi, G. 1915. Decades plantarum novarum. The Botanical Magazine (Tokyo) 29: 309–315., Lee, W. T. 1996. Lineamenta Flora Koreae. Academy Publishing Co., Seoul. Pp. 765., Poiret, J. L. M. 1796. Morus In De Lamarck, J. B. M. (ed.). Encyclopédie Méthodique, Botanique, Tome 4, pt. 2. (Ed.). Agasse, Paris. P. 380., Rehder, A. 1949. Bibliography of cultivated trees and shrubs hardy in the cooler temperate regions of the northern hemisphere. The Aronold Arboretum of Harvard University. Jamaica Plain, Massachusetts. Pp. 146-148.
## 번식방법
번식법은 실생, 삽목, 휘묻이로 할 수 있다. 종자는 과육을 제거한 후 직파하기도하고 노천매장을 하였다가 뿌리기도 한다.▶재배품종을 증식시키기 위해서는 접목을 한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
