---
title: 지모_비추천명사내풀
date: 2024-08-21 04:19:48 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![지모[비추천명 : 사내풀]](/fileUpload/plants/basic/Haemodoraceae/Anemarrhena/1902/1_th2.JPG)
- 국명 : 지모[비추천명 : 사내풀]
- 학명 : Anemarrhena asphodeloides Bunge
- 과명 : 앵글러 - 백합과 (Liliaceae) APG Ⅳ- 비짜루과 (Asparagaceae)
- 일본명 : テラウチソウ
- 영문명 : 


## 분포
▶만주, 중국 등지에 분포한다.▶전국 각지에서 재배하고, 황해도(서흥)에 야생한다.
## 생육환경
성질이 대단히 강건하여 기후나 토질을 별로 가리지 않고 모든 곳에 잘 자라므로 우리 나라 각 지방에 재배할 수 있다. 토질은 물빠짐은 좋은 모래참흙 또는 참흙이 가장 좋다.
## 생육형
여러해살이풀
## 크기
꽃대는 높이 60-90cm정도.
## 잎
잎은 선형이고 길이 20-70㎝로서 끝이 실처럼 가늘며 밑부분이 서로 안기어 원줄기를 감싼다. 잎 밑은 칼집모양이며 끝이 날카롭고 경질이며 표면은 오목 패어 있다.
## 꽃
꽃은 6-7월에 피고 2-3개씩 수상으로 모여 달리며 통같고 길이 7-8mm로서 윗부분이 6개로 갈라진다. 꽃대는 잎 속에서 나와 60-90cm정도 자라며 포는 달걀모양이고 길게 뾰족해진다. 수술은 3개로서 소형이며 안쪽 화피열편의 중앙에 붙어 있다.
## 열매
삭과는 긴 타원형이며 길이 12mm정도로서 양끝이 좁고 3실이다. 각 실에는 흑색 종자가 1개씩 들어있으며 종자는 검은색이며 3개의 날개가 있다.
## 뿌리
근경은 굵고 옆으로 뻗으며 끝에서 잎이 모여나기한다.
## 번식방법
▶실생 및 분주로 번식한다. 1.실생⑴모판만들기①모판면적 : 10a당 33~49㎡(10~15평)이 소요된다.②모판비료(3.3㎡당) : 퇴비 4kg, 복합비료 400g을 넣는다.③파종량은 1ℓ정도이며 파종후 흙덮기는 1.5cm정도로 한다.④짚덮어 주기 : 파종 후 습기 보존 및 빗물에 흙의 굳어짐을 막기 위하여 짚이나 잡초를 덮어 준다.⑵파종법ⓐ8월 중·하순경에 결실되는 씨앗을 채종하여 가을 또는 이듬해 봄에 직파 또는 모판에서 육묘하여 이식한다. ⓑ본밭 10a당 50㎡의 모판을 준비하여 두엄, 깻묵등의 밑거름을 준다. ⓒ두둑은 150cm의 나비로 만들고 15cm간격으로 잔골을 쳐서 파종한 후 흙을 20mm정도 덮고 3짚을 깔아 주어 건조와 땅이 단단해지는 것을 사전에 방지한다. ⓓ싹이 트면 적당히 제초를 하고 솎아 주어 생육 2-3년째 가을에 본밭에 심는다.2.분주ⓐ종자번식보다 쉽고 수확기가 빠르며 생산비가 적게 든다. 파종에 의한 방법보다 빨리 수확할 수 있으므로 이 방법에 의하여 번식하는 것이 유리하다.ⓑ방법 : 가을 휴면기에 발육이 좋은 포기를 골라 파서 포기를 쪼개는데 이때 싹눈이 2-3개쯤 붙게 하여 심는다. ⓒ10a당 어린뿌리의 소요량은 200-300kg정도이고, 어린뿌리 한개의 무게는 15-20g 정도되게 한다.ⓓ심는 시기는 줄기와 잎이 말라 시든 후부터 그 이듬해 봄 싹트기 전까지 사이면 어느때 심어도 좋으나, 중부지방에서는 월동 중 동해를 입기 쉬우므로 봄에 심는 것이 유리한다.
## 재배특성
ⓐ초생지등을 이용하여 재배하면 좋고 특히 콩, 팥, 조등의 가을 수확 뒷그루로 택하는 것이 좋다. ⓑ이어짓기를 해도 무방하나, 지력의 감퇴가 심하므로 가능하면 돌려짓는 것이 좋다. ⓒ번식은 파종법과 포기나누기법의 두 종류가 있는데, 파종법은 생육이 늦어 수확까지 비교적 많은 시일을 요하는 불리한 점이 있다.
## 특징
근경을 지모(知母)라 한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
