---
title: 호랑가시나무_비추천명둥근잎호랑가시
date: 2024-10-23 05:05:48 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![호랑가시나무[비추천명 : 둥근잎호랑가시]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Aquifoliaceae/Ilex/16663/16663_4_th2.JPG)
- 국명 : 호랑가시나무[비추천명 : 둥근잎호랑가시]
- 학명 : Ilex cornuta Lindl. & Paxton
- 과명 : 앵글러 - 감탕나무과 (Aquifoliaceae) APG Ⅳ- 감탕나무과 (Aquifoliaceae)
- 일본명 : ヒイラギモドキ
- 영문명 : Horned holly


## 분포
중국 북부 ~ 남부 / 전라남북도, 제주특별자치도.
## 생육환경
바닷가의 숲속에서 모감주나무 등과 군락을 이루어 자생한다. 햇볕이 잘 들고 토심이 깊고 보습성, 배수성이 좋으며 유기물이 풍부한 비옥한 곳에서 잘 자란다. 추위에 약하나 서울지방에서는 나무그늘 밑이나 음지의 풍충과 온도의 변화가 적은 곳에서는 월동이 가능한 경우도 있다. 공중습도 유지가 가능한 곳에서 재배한다.
## 생육형
상록 활엽 관목. 
## 크기
높이 2 ~ 3m.
## 잎
잎은 어긋나기하고 두껍우며 윤채가 있으며, 타원상 육각형으로 각점이 가시로 되고 길이가 3.5 ~ 10cm로서, 표면은 윤채가 있으며 뒷면은 황록색이고 잎자루 길이는 5 ~ 8mm이다.
## 꽃
꽃은 암수딴그루 또는 잡성주로 4 ~ 5월에 피고 지름 7mm로 향기가 있으며, 우산모양꽃차례는 꽃이 5 ~ 6개씩 달리고 꽃대 길이 5 ~ 6mm로 털이 없다.  암술은 암술대가 없고 암술머리가 약간 높아져서 4갈래로 갈라진다.
## 열매
열매는 핵과로 둥글며 지름이 8 ~ 10mm로 붉은색이다.  종자는 4개씩 들어 있으며, 달걀형으로 세모가 지며 길이와 폭이 각 6mm × 4mm로 황록색이며, 씨껍질이 두껍고 굳으며 10월 중순 ~ 12월 중순에 성숙한다.
## 줄기
높이 2~3m이고 밑부분에서 여러 줄기의 가지가 모여 자라 털이 없다.
## 뿌리
보통이다.
## 번식방법
▶번식은 실생 또는 삽목으로 한다. 
①실생 : 종자를 채취하여 2년간 노천매장한 후 파종한다.
②삽목 : 장마철에 여린 줄기를 채취하여 삽목하면 발근이 잘된다. 미숙지를 이용한 녹지삽목도 잘 된다. 6-7월에 삽목하는 것이 좋다.
## 재배특성
사질양토에서 잘 자라고, 화분에 심을 때는 밭흙:부엽:모래를 5:3:2의 비율로 혼합하여 심는다. 환경재성은 강하고 이식성 또한 용이하다. 강전정이 용이하다.
## 보호방안
전라북도 이남에 넓게 분포한다. 20곳 이상의 자생지가 있으며, 개체수도 풍부하다. 자생지 확인 및 유전자원의 현지내외 보전.
## 특징
▶부안 도청리의 호랑가시나무 군란은 천연기념물 제122호에 지정되어 있다.
ⓐ소재지:전라북도 부안군 도청리 ⓑ면적: 8,926㎡ ⓒ지정사유:학술연구자원
▶육각형의 잎 끝이 날카롭고 단단한 가시가 있어 마치 호랑이발톱과 같은 모양이기 때문에 호랑가시라고 이름지었으며,나무가 자라면서 차츰 퇴화되어 하나의 가시만 남게 된다.
## 병해충정보
잎에 갈색 반점이 생기는 반점병, 가지나 줄기의 움푹 들어간 곳에 갈색 반점이 생기는 동고병,잎에 흰가루가 덮히는 백분병 등의 피해가 우려된다.
## 방제방법
반점병에는 타이젠을 뿌리며, 동고병에는 환부를 깎아내어 태우든가 겨울에 석회유황합제를 뿌려 준다. 백분병에는 카라센 수화제를 뿌린다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
