---
title: 배롱나무_비추천명백일홍
date: 2024-03-07 02:18:06 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![배롱나무[비추천명 : 백일홍]](/fileUpload/plants/basic/Lythraceae/Lagerstroemia/13753/1_th2.JPG)
- 국명 : 배롱나무[비추천명 : 백일홍]
- 학명 : Lagerstroemia indica L.
- 과명 : 앵글러 - 부처꽃과 (Lythraceae) APG Ⅳ- 부처꽃과 (Lythraceae)
- 일본명 : サルスベリ
- 영문명 : Crape myrtle


## 분포
중국; 충청남북도, 전라남북도, 경상남북도 이남에서 식재. 경기도에서도 일부 월동.
## 생육환경
토성을 가리지 않으나 비옥적윤한 토양과 양지를 좋아하며 내한성이 약해서 중부지방에서는 방한조치를 해야 월동이 가능하다. 원산지에 있어서는 건조하고 자갈이 섞인 모래땅이 적지라 한다. 모래가 많이 섞인 곳에 자라는 배롱나무의 나무껍질은 더 아름답다.
## 생육형
낙엽 활엽 교목.
## 크기
높이 5m.
## 잎
잎은 두꺼우며 마주나기하고 타원형이며 무딘형 또는 예두, 원저이고 길이 2.5 ~ 7cm로, 표면에 윤채가 있고 뒷면 잎맥을 따라 털이 있으며 가장자리에 톱니가 없고, 잎자루가 거의 없다.
## 꽃
원뿔모양꽃차례는 가지 끝에 달리고, 길이와 폭이 각 10 ~ 20cm × 3 ~ 4cm이고, 암수한꽃으로 진한 분홍색이며, 수술은 30 ~ 40개로서 가장자리의 6개가 길며 암술은 1개이고 암술대가 수술 밖으로 나오고 8월 중순 ~ 9월 중순에 개화한다.
## 열매
열매는 삭과로 넓은 타원형이며 길이 1 ~ 1.2cm로서 6실이지만 7 ~ 8실인 것도 있고 10월에 익는다. 열매껍질조각은 단단한 목질이고 그 안에 작은 종자가 많이 들어 있다.
## 줄기
높이가 5m에 달하며 줄기는 굴곡이 심한 편이어서 비스듬히 눕기 쉽고, 가지는 엉성하게 나서 나무 전체 모양이 고르지 못한 편이나 독립해서 자랄 때에는 수관이 둥글게 되는 일이 흔히 있다. 나무껍질은 적갈색이고 평활하며 얇게 벗겨져서 줄기에 얼룩이 잘 지고 또 혹이 잘 생기기도 한다. 일년생가지는 모가나고 뿌리부터 움가지가 잘 돋아난다.
## 수피
나무껍질은 적갈색이고, 평활하며 얇게 벗겨져서 줄기에 얼룩 또는 혹이 생기기도 하며, 일년생가지는 모가 난다.
## 번식방법
▶번식은 실생과 무성생식으로 한다. ①실생 : 가을에 종자를 채취하여 노천매장하였다가 이듬해 봄에 파종한다. ②삽목 : 우량품종을 증식하기 위해서는 삽목하여야 한다. 3-4월, 6-8월에 가지삽목을 한다. ③그 밖에 휘묻이, 포기 나누기에 의해서 증식시킨다.
## 재배특성
전정이 가능하다.
## 유사종
▶흰꽃배롱나무(for. alba Rehder) : 백색 꽃이 피며 인천에서 자란다.
## 특징
▶천연기념물 제168호(부산진)로 지정되어 있다. ⓐ소재지:부산광역시 부산진구 양정동 ⓑ면적:2주(株) 6.612㎡ ⓒ지정사유:노거수 ⓓ나무높이:8.3m ▶붉은 꽃이 100일 이상 계속 피어서 목백일홍이라고도 하며 줄기는 모과나무처럼 얼룩이 있고 원숭이도 미끄러진다는 일본명을 가지고 있을 만큼 나무껍질이 아름답다.
## 병해충정보
▶병해: 백분병. ▶해충: 개각충.
## 방제방법
▶백분병: 봄에 몇번 타이젠을 뿌려 주면 좋고 병든 잎은 모아서 태워 버린다. ▶개각충: 포살하든가 6월경 유충일 때 마라손을 뿌려 구제한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
