---
title: 우산마가목_비추천명왕털마가목
date: 2024-07-02 03:43:03 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



- 국명 : 우산마가목[비추천명 : 왕털마가목]
- 학명 : Sorbus ulleungensis Chin S.Chang
- 과명 : 앵글러 - 장미과 (Rosaceae) APG Ⅳ- 장미과 (Rosaceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : Ulleung rowan


## 형태
낙엽성 교목으로, 높이는 20 m까지 자란다. 줄기는 짙은 적갈색 내지 회갈색을 띠며, 어린 개체는 매끈하고 피목이 발달하나 성숙 개체는 세로로 얕게 갈라진다. 묵은 가지는 직경 5.1∼10.8 mm이고, 적갈색 또는 회갈색을 띠고, 털이 없으며, 흰색 피목이 발달한다. 일년생 가지는 직경 4.1∼7.9 mm이고, 처음에 녹색을 띠지만 점차 적갈색으로 변하고, 털이 없으며, 흰색 피목이 발달한다. 겨울눈은 난형 또는 타원형이고, 크기 10∼20 × 5∼9 mm이고, 붉은색을 띠고, 표면은 매끈하며, 점성이 있거나 없고, 끝부분에 황갈색 털이 있다. 잎은 호생하며, 홀수우상복엽이다. 탁엽은 조락성이고, 피침형으로 가장자리에 예거치가 발달한다. 엽병은 길이 2.8∼6.4 cm이다. 엽병을 포함한 복엽의 전체적인 크기는 17.5∼31.3 × 9∼18 cm이고, 표면은 녹색 또는 짙은 녹색이며 이면은 흰빛이 돈다. 양면에는 털이 없으나, 이른 봄의 어린 잎은 잎 뒷면 엽축과 엽맥에 황갈색 털이 밀생하고 곧 떨어진다. 소엽은 난상 피침형 또는 좁은 타원형이고, 엽선은 예두 또는 예첨두이고, 엽연은 예거치가 거의 기부까지 발달하며, 엽저는 비대칭 둔저 또는 원저이다. 소엽의 개수는 13∼19개로 정단 소엽은 크기 3.4∼6.7 × 1.0∼2.9 cm이며, 중간의 가장 큰 소엽은 크기 5.5∼9.6 × 1.5∼2.6 cm이고, 정단부분과 기부에 있는 소엽은 다른 소엽보다 크기가 작은 편이다. 화서는 일년생 가지 끝에 정생하고, 수백개의 꽃이 달리는 복산방화서이다. 화서의 높이는 8∼13.3 cm이고, 직경은 9.5∼23.5 cm이다. 화경에는 털이 없고, 피목이 발달한다. 꽃은 5∼6월에 피며, 꽃은 양성화이고, 완전화이며, 방사상칭이다. 직경 11∼16 mm이다. 화탁통은 종형이고, 크기는 1.4∼2.5 × 1.8∼2.8 mm이고 표면은 털이 없다. 꽃받침은 5개이고 열매가 익을 때까지 숙존한다. 삼각형이고, 선단부는 예두, 가장자리는 매끄럽다. 크기는 1.1∼2.1 × 1.4∼2.2 mm이며, 녹색이고, 털이 없다. 화피는 5장, 광타원형 또는 원형이고, 선단부는 원두이며, 크기는 4.5∼7 × 3.4∼5.7 mm이며, 흰색이다. 수술은 20개이고 길이 3.2∼4.5 mm이다. 꽃밥은 노란색 또는 분홍빛색이고, 수술대는 흰색이고 털이 없다. 심피는 3∼5개이며, 분리되어 있지만 밑부분 1/3 정도가 융합되어 있다. 암술대는 길이 1.8∼3.3 mm이고, 기부에 털이 많다. 열매는 9∼10월에 성숙한다. 이과(pome)이고, 아구형 또는 구형으로, 크기 8∼12.2 × 8.2∼11.3 mm이다. 연한 주황색, 주황색 또는 붉은색으로 익으며, 표면은 매끈하고, 광택이 있다. 종자는 난형으로, 크기는 3.5∼4.8 × 2∼3 mm이고, 연한 갈색 또는 갈색이다.
## 분포
한국(울릉도); 특산
## 비고
우산마가목은 그 동안 마가목(S. commixta) 또는 왕털마가목(S. commixta Hedl. f. rufo-hirtella)으로 취급되어 왔다. 하지만 Gil (2013)의 동아시아 마가목분류군의 분류 연구 결과, 우산마가목은 동아시아에 분포하는 다양한 집단의 마가목과 비교하여 여러 정량적인 형질에서 마가목보다 훨씬 큰 특징을 나타내었고, 불연속 분포를 보이는 것이 확인되어, 2014년에 신종으로 발표되었다(Chang and Gil, 2014).
## 참고문헌
한반도 수목지 4(2020), Chang, C.-S. and H. Y. Gil. 2014. Sorbus ulleungensis, a new endemic species on Ulleung Island, Korea. Harvard Papers in Botany. 19: 247-255., Gil, H. Y. 2013. Taxonomic study of Sorbus commixta complex in Eastern Asia –flavonoids and morphological analyses- MS thesis, Department of Forest Sciences, Seoul National University, Seoul. 139 pp. 






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
