---
title: 패모_비추천명검나리
date: 2024-10-09 04:55:40 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![패모[비추천명 : 검나리]](/fileUpload/plants/basic/Liliaceae/Fritillaria/16507/2_th2.JPG)
- 국명 : 패모[비추천명 : 검나리]
- 학명 : Fritillaria usuriensis Maxim.
- 과명 : 앵글러 - 백합과 (Liliaceae) APG Ⅳ- 백합과 (Liliaceae)
- 일본명 : チョウセンバイモ
- 영문명 : Ussuri fritillary


## 분포
▶우수리, 만주 등에 분포한다.▶중남부에서 재배하고, 함남(갑산) 등 북부의 산지에 야생한다.
## 생육환경
▶산지에서 자란다. ▶비교적 따뜻하고 건조한 기후에 적당한데, 우리나라에서는 아주 추운지방을 제외한 전국 각지에서 재배할 수 있다. 토질은 물빠짐이 좋은 질찰흙 또는 모래참흙이 적당하며, 습기가 많은 땅에서는 생장이 불량하므로 적당하지 못하다.
## 생육형
여러해살이풀.
## 크기
높이 약 25cm.
## 잎
잎은 마주나기 또는 3개씩 돌려나기하고 선형이며 길이 10cm로서 엽병이 없고 끝이 뾰족하며 윗부분의 잎은 덩굴손처럼 말린다.
## 꽃
꽃은 5월에 피고 길이 2-3㎝로서 자주색이며 윗부분의 잎겨드랑이에 1개씩 밑을 향해 달린다. 화피열편(花被裂片)은 6개로서 주걱모양 둔두이고 수술은 6개로서 꽃잎보다 짧으며 암술머리는 3갈래로 갈라진다.
## 열매
삭과는 6개의 날개가 있으며 짧고 삼각형이다.
## 줄기
원줄기는 곧추 25cm정도 자라며 털이 없다.
## 뿌리
비늘줄기는 백색이고 둥글며 다소 납작하고 높이 0.5-1cm, 지름 0.8-2cm로 짙은 유백색이고 5-6개의 육질 비늘조각으로 되었으며 밑에 수염뿌리가 있다.
## 번식방법
▶주로 구근으로 번식하지만 종자 또는 비늘조각의 삽목법에 의하여 번식시킬 수 있다.1.비늘줄기 번식법: 정식용 비늘줄기는 수확하여 큰 것은 약재로 가공조제하고 작은 것은  번식용으로 심는다. 모판의 위치는 동남향으로서 햇빛과 바람이 잘 통하여 적습한 식질양토 또는 사질양토가 좋다.2.인편삽목법: 삽목상(揷木床)은 깨끗한 모래와 황토를 체에 쳐서 반반씩 섞어 만든다. 삽목 후에는 물을 충분히 주고 상토 표면에 짚을 깔아 주고 햇빛을 가려 주며 상토의 건조에 주의하면서 기상에 따라 관수한다. 비늘조각은 발근하고 잎이 자라면서 자구(子球)가 생긴다.
## 재배특성
비교적 따뜻하고 건조한 기후에 적당한데, 우리나라에서는 아주 추운지방을 제외한 적국 각지에서 재배할 수 있다.  토질은 물빠짐이 좋은 질참흙 또는 모래참흙이 적당하며, 습기가 많은 땅에서는 생장이 불량하므로 적당하지 못하다.땅속에 생기는 비늘줄기로 번식하는 것이 보통이나 때로는 바늘잎 또는 씨앗으로서도 번식할 수 있다.▶비늘줄기 번식법 : 비늘줄기를 캐는 시기는 재배 환경에 따라 다소 다르나, 보통은 6월 상순경이다. 캔 것은 비늘줄기에 붙어 있는 새끼비늘줄기를 대소로 구별하여 1개의 무게 7-10kg이상의 것을 본밭에 바로 심고, 이보다 작은 것은 모판에서 길러서 본밭에 심는다. 심은 후에 곧 짚이나 풀을 전면에 깔아 주는데, 이것은 생육상 매우 효과가 있다. 이랑을 만들어 심는 것보다 밭에 그대로 골을 타고 심은 것에는 더 많은 양을 필요로 한다.  ▶비늘잎 꺾꽂이법 : 패모 모종이 부족할 때나 비늘잎 줄기가 비늘잎으로 되었을때 이 방법을 이용한다. 꺽꽂이상은 깨끗한 모래와 산기슭의 황토를 반반씩 체로 쳐서 만든다. 상토의 깊이는 12-15cm정도로 하여 꽂은 후 물을 충분히 주고, 짚을 깔아 준 후에도 건조하면 계속 물을 준다. 관리를 잘 해주어 시일이 경과하면 새끼비늘줄기가 생기므로 이것을 모판에서 육묘한 후 아주 심는다.
## 유사종
▶중국산 절패모(F. verticillata Willd. var. thunbergii Baker)▶감숙패모(F. przewalski Max.)▶구주산(F. meleagris L.)
## 특징
한약으로 사용되는 패모는 중국패모로서 비늘줄기는 2개의 비늘조각으로 되고 꽃은 연한 황색이며 뚜렷하지 않은 그물같은 무늬가 있다.
## 병해충정보
▶병해엽고병: 꽃봉오리가 생겨서 개화기까지에 발생하는데 원인은 배수가 나쁘거나 토질이 맞지 않는 곳에서 재배하면 발병이 심하다.
## 방제방법
▶엽고병: 6-6식 보르도액을 계속 2-3회 살포한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
