---
title: 황기_비추천명노랑황기
date: 2024-10-28 05:09:22 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![황기[비추천명 : 노랑황기]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Leguminosae/Astragalus/12242/12242_20160816135144501files_th2.jpg)
- 국명 : 황기[비추천명 : 노랑황기]
- 학명 : Astragalus penduliflorus Lam. var. dahuricus (DC.) X.Y.Zhu
- 과명 : 앵글러 - 콩과 (Fabaceae) APG Ⅳ- 콩과 (Fabaceae)
- 일본명 : キバナオウギ
- 영문명 : Hwanggi (Mongolian milkvetch)


## 분포
동부시베리아, 만주에 분포한다.
각지에서 재배하며, 경북(울릉도), 강원, 함남(부전고원), 함북(관모봉)에 야생한다.
## 생육환경
기후는 우리 나라 각지에 재배가 가능하고, 북한 일대에는 많이 야생한다. 토질은 모든 땅에 잘 되지만 표토가 깊고 배수가 잘 되는 진참흙이 가장 좋다. 너무 비옥한 땅에 재배하면 줄기와 잎만 무성하고, 귀중한 뿌리의 자람은 나빠지므로 보통은 산간 중턱에 재배한다. 습지에서도 배수가 잘 되는 모래 참흙에서는 수확이 좋다. 품질면에서는 진참흙이 좋고, 수량면에서는 모래참흙이 좋다.
## 생육형
여러해살이풀 
## 크기
높이 1m 이상 자란다.
## 잎
잎은 어긋나기하며 엽병이 짧고 6-11쌍의 소엽으로 구성된 홀수깃모양겹잎이며 소엽은 난상 긴 타원형이고 양끝이 둔하거나 둥글며 가장자리가 밋밋하고 탁엽은 피침형으로서 끝이 길게 뾰족해진다.
## 꽃
꽃은 길이 15-18mm, 엷은 황색으로 7~8월에 피고 총상꽃차례로서 액출(腋出)한다. 화경이 길며 꽃이 다수이고 밀착하며 한쪽으로 몰려난다. 꽃자루는 길이 3mm 이다. 꽃받침은 길이 5mm, 나비 4mm로서 끝이 5개로 갈라지며 열편은 길이 1mm정도이고 수술은 10개로서 양체로 갈라진다.
## 열매
협과는 도란상 타원형이며 길이 2~3cm이고 광택이 약간 있다.
## 줄기
전체에 약간의 털이 나고 줄기는 곧게 선다.
## 뿌리
뿌리를 황기라 한다.
## 번식방법
▶씨: 당년생 포기에서도 씨받기를 할 수 있으나, 보통은 2년생 이상의 충실한포기에서 씨받기 한다. 씨앗의 껍질이 단단하므로 봄 파종은 3월 하순~4월 상순이 적기이고, 이 이후의 파종은 발아율이 낮거나, 전연 발아하지 않고 다음해 봄에 발아하는 수도 있다. 그러므로 서릿발의 해가 없는 따뜻한 지방에서는 가을에 파종하는 것이 이상적이라 할 수 있다. 가을 파종은 씨받기 직후에 파종하여 뿌리를 6~10cm 정도로 키워서 월동시킨다.
## 재배특성
번식 시 실생은 가을 및 이른 봄에 파종한다. 파종기는 추파일 경우 10월 하순-11월 상순, 춘파일 경우 3월 중순-4월 상순(종자소요량 3ℓ/10a)이 적기이고 재식거리는 15X10㎝이다. 수확은 2-3년생을 11월 하순에 수확하고 건근수량은 75㎏/10a이다. 조제는 캐 낸 뿌리는 물로 깨끗이 씻은 후 대칼로 겉열매껍질을 벗기고 햇볕에 잘 말려서 한 줌씩 묶어 저장 처분한다. 건재로서는 황백색의 굵고 부드러우며 단맛이 있는 것이 우량품이고, 검은색으로 질이 단단하고 쓴맛이 나는 것은 좋지 않다. 껍질색깔이 황갈색인 것은 중국산(당산)이고, 다갈색인 것은 국산이며, 자주색은 일본산이다.  이것을 잘게 쪼개면 솜과 같은 모양이 된다.
## 유사종
▶자주황기(A. dahuricus)
## 병해충정보
▶충해: 구명된 것은 없으나 8~9월경 고온기에 비가 많이 올 때 뿌리가 썩게 되는데 이것은 생리장해로 생각되며 배수만 잘 되면 별다른 염려가 없다.
▶병해: 야도충, 굼벵이, 진딧물의 피해가 있다.
## 방제방법
▶야도충, 굼벵이의 피해: 심기 전 석회질소를 10a당 45kg정도 뿌리고 2~3회 갈아 놓았다가 심는다.
▶진딧물: 경엽이 자라면 진딧물이 발생하는데 메타시스톡스, 피리모 같은 살충제를 뿌려 주면 구제된다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
