---
title: 왕괴불나무_비추천명지리괴불나무
date: 2024-06-24 03:37:09 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![왕괴불나무[비추천명 : 지리괴불나무]](/fileUpload/plants/basic/Caprifoliaceae/Lonicera/16351/1_th2.JPG)
- 국명 : 왕괴불나무[비추천명 : 지리괴불나무]
- 학명 : Lonicera vidalii Franch. & Sav.
- 과명 : 앵글러 - 인동과 (Caprifoliaceae) APG Ⅳ- 인동과 (Caprifoliaceae)
- 일본명 : オニヒョウタンボク
- 영문명 : Vidal’s mountain honeysuckle


## 형태
낙엽성 관목으로 직립하며 높이 1.4∼3 m이다. 줄기는 지면에서부터 1∼2개가 나오며, 기부는 직경 2.2∼4 cm이다. 수피는 회갈색 또는 짙은 갈색을 띠고 얇게 벗겨지며, 오래된 수피가 떨어져 나가 매끈해지기도 한다. 가지의 속은 백색으로 차있다. 1년생 가지의 절간은 길이 3.6∼6.1 cm이고, 회색 또는 짙은 갈색을 띠고, 선모가 산생하거나 점차 없어지기도 한다. 겨울눈은 난형 또는 좁은 난형이며, 털이 없으나 엽연에 털이 있고, 갈색 또는 녹갈색을 띤다. 잎은 단엽으로 대생한다. 엽병은 길이 6.8∼13.5mm이고, 털이 없으나 간혹 선모 또는 선점이 있다. 엽형은 난형, 타원형 또는 장타원형으로 크기 4.7∼9.8 × 2.6∼4.6 cm이다. 엽선은 점첨두이고, 엽연은 전연이며, 엽저는 예저, 원저 또는 넓은 설저이다. 잎의 표면은 탁한 황록색을 띠며, 털이 있거나 없으며, 이면은 연한 녹색으로 굳센 털과 미세한 선점이 산생하고, 특히 맥 위에 털이 밀생한다. 화서는 액생하며, 새 가지의 엽액에서 1개의 화경이 나오고, 2개의 꽃이 달리며 잎보다 나중에 핀다. 화경은 길이 11∼18 mm로 선모가 있거나 없다. 포는 2개로, 선형 또는 침형이고, 크기 2.8∼4.7 × 0.6∼0.8 mm로 녹색이 도는 갈색이며, 가장자리는 막성이고, 털이 없다. 소포는 기부가 붙어 있으며, 4개의 열편으로 갈라지고, 열편은 난형이며, 크기 1.2∼1.3 × 1.4∼1.6mm이고, 녹색이며 털이 없으나 가장자리에 선모가 있다. 꽃의 개화기는 5∼6월이다. 양성화이고, 완전화이며, 누두형이고, 화관의 열편은 좌우대칭으로 보이며, 화색은 흰색 또는 연한 황색을 띤다. 꽃받침은 항아리 모양으로 기부가 붙어 있다. 꽃받침 열편은 5개로 갈라지고, 넓은 삼각형이며 크기 0.3∼0.5 × 0.8∼1 mm, 가장자리에 선모가 있다. 화관은 길이 10∼13 mm이고, 통부는 크기 4.6∼6 × 3.5∼3.7mm이며, 하순쪽으로 거 형태로 돌출한다. 상순은 4개의 열편으로 얕게 갈라지며, 길이 8.6∼8.9 mm이고, 안쪽으로 털이 밀생한다. 하순은 주걱상 피침형이며, 크기 10.3∼12.4 × 5∼5.2 mm로서 아래로 젖혀지고, 안쪽으로 털이 밀생한다. 수술은 5개이고, 수술대는 길이 9∼10.6 mm로서 연한 홍색을 띠며, 털이 밀생한다. 약은 선형이고, 크기 2.9∼3.4 × 0.8∼1.1 mm이며, 연한 황색을 띤다. 암술은 1개이고, 암술대는 길이 12.5∼14.3 mm이며, 털이 밀생한다. 자방은 구형으로 크기는 3∼3.3 × 1.6∼1.8 mm이며, 중앙 이하가 서로 합쳐져 있다. 열매는 7∼8월에 성숙한다. 장과이며, 구형으로 2개의 열매가 반 이상 합착하고, 합착된 열매는 크기 13.2∼13.7 × 7.4∼8.4 mm이며, 광택이 있는 붉은 색으로 익으며 털이 없다. 종자는 열매마다 2개가 있고, 난형, 타원형 또는 광타원형이며, 크기 4∼5.1 × 3.3∼3.8 mm이고, 갈색을 띤다.
## 분포
일본, 한국(중부이남)
## 비고
왕괴불나무(L. vidalii)는 우리나라의 중부 이남 일부지역과 일본 혼슈 남부의 일부지역에 분포하는 종으로 분류학적 처리에 큰 이견이 없는 분류군이다.
## 참고문헌
한반도 수목지 4(2020)






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
