---
title: 사스래나무_비추천명가새사스래
date: 2024-04-03 02:37:44 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![사스래나무[비추천명 : 가새사스래]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Betulaceae/Betula/876/876_2_th2.jpg)
- 국명 : 사스래나무[비추천명 : 가새사스래]
- 학명 : Betula ermanii Cham.
- 과명 : 앵글러 - 자작나무과 (Betulaceae) APG Ⅳ- 자작나무과 (Betulaceae)
- 일본명 : エゾノタケカンバ
- 영문명 : Erman’s birch


## 분포
극동러시아, 중국, 일본; 주로 백두대간.
## 생육환경
습윤 비옥하고 약간 그늘진 곳이 생육적지이다. 추위에 강하며 비교적 건조와 바람에도 강하여 산 정상부근에서도 자라고 있다.
## 생육형
낙엽 활엽 교목.고산성. 
## 크기
높이 7 ~ 8m(비옥지에서는 10m이상 자란다.)
## 잎
잎은 어긋나기이고, 삼각상 달걀꼴이며 점첨두이고 예저, 아심장저 또는 둥근 원저이며 길이 5 ~ 7(10)cm × 3.5 ~ 5(6)cm로서 불규칙하고 성긴 톱니가 있고, 측맥은 7 ~ 11(14)쌍이며 표면은 털이 없고 뒷면은 지점이 있으며 맥 위에 털이 있다. 양면 잎맥에 미모와 불규칙한 중거치가 있으며, 잎맥은 길이 1~2.4cm이다. 잎자루는 5~30㎜이다.
## 꽃
암수한그루이며 꽃은 5월 중순 ~ 6월에 피고, 암꽃차례는 달걀모양으로, 길이 3cm이다.
## 열매
과수는 곧게 서고 길이 2~3cm로서 긴 타원형이며 대는 길이 3~5mm이고 털이 많다. 실편의 중앙열편은 측편보다 길고 선상 긴 타원형이며 측편은 도란상 타원형이다. 열매의 날개는 열매 나비의 1/2정도이고 소견과는 거꿀달걀모양이며 9월에 성숙한다.
## 줄기
높이 7~8m이고 나무껍질은 회적갈색 또는 거의 회백색이며 종이처럼 벗겨져서 줄기에 오랫동안 붙어있다. 일년생가지에 지점(脂點)과 점상 껍질눈이 있다.
## 수피
나무껍질은 회적갈색 또는 거의 회백색이며 종이처럼 벗겨져서 줄기에 오랫동안 붙어있다. 
## 가지
일년생가지에 지점(脂點)과 점상 껍질눈이 있다.
## 번식방법
번식은 가을에 익은 종자를 채취하여 기건저장하였다가 이듬해 봄에 파종한다.
## 재배특성
▶조림 : 보통 2년생 묘목을 심는데 이 나무들은 초기생장이 빠르므로 기름진 땅에서는 정보당 2,000-2,500 본을 심고, 메마른 땅에서는 약 3,000 본을 심는다. 
▶풀베기 : 조림후 3년간 매년 2회씩 전면적으로 풀베기를 해 주어야 하며 제초제로 땅고르기 한곳은 2년간 잡초가 자라지 않으므로 3년차에 한번만 해주면 된다.
▶잡목솎아베기 : 풀베기가 끝난후 3-5년이 되면 칡덩굴과 잡관목의 맹아가 무성하게 자라므로 잡목솎아베기와 덩굴치기를 해주어야 한다. 
▶가지치기 : 자작나무류는 가지치기를 하면 베어난 자리가 썩기 쉬우므로 가지치기를 하지 않고 나무들을 빽빽하게 유지하여 자연히 가지가 말라 떨어지도록 한다. 그러나 너무 큰가지가 생기면 이러한 자연낙지(自然落枝)가 되지 않으므로 이와같은 경우는 가지의 중간을 잘라주어 가지의 세력을 약하게 하면 자연낙지가 쉽게 된다.
▶간벌 : 나무들이 울폐되어 밑가지가 마르기 시작하고 나무들간에 경쟁이 일어나서 우세목과 열세목이 생길 때 간벌을 시작하는데 보통 나무를 심은지 10-15년쯤 되었을 때이다. 이후 5-10년 간격으로 2-3회 간벌을 더해 준다. 간벌은 불량목이나 피압목을 우선적으로 제거하는 도태간벌로 실행한다.
▶수확 : 심은지 약 50년이 지나면 수확할 수 있으며, 50년생일 경우 평균임지에서 정보당 약 168 ㎥의 원목을 생산할 수 있다.
## 유사종
▶가새사스래(var. incisa Koisz.) : 일년생가지에 지점이 적고 잎이 대개 아심장저이며 잎맥이 10-14쌍이다. 
▶좀고채목(var. saitoana Hatus.): 잎이 달걀모양이며 길이 1-2.5cm(최대 5㎝)로서 표면에 털과 지점이 거의 없고 밑부분의 맥 위에 털이 있으며 지점이 거의 없다. 지리산 천왕봉 및 한라산의 산정에 자란다. 
▶왕사스래(var. ganjuensis Nakai): 과수가 원통형으로 길이 4-5cm, 폭 1-1.5cm이다. 금강산에서 자란다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
