---
title: 황벽나무_비추천명넓은잎황벽
date: 2024-10-29 05:09:40 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![황벽나무[비추천명 : 넓은잎황벽]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Rutaceae/Phellodendron/12140/1_th2.JPG)
- 국명 : 황벽나무[비추천명 : 넓은잎황벽]
- 학명 : Phellodendron amurense Rupr.
- 과명 : 앵글러 - 운향과 (Rutaceae) APG Ⅳ- 운향과 (Rutaceae)
- 일본명 : アムルキハダ
- 영문명 : Amur corktree


## 분포
중국, 일본, 극동러시아 / 함경남북도, 평안남북도 및 강원특별자치도, 경기도, 울릉도
## 생육환경
양수이나 내음성이 강하여 음지에서도 잘 자라며, 내건성에 약하여 건조지보다는 토심이 깊고 비옥한 곳에서 잘 자란다. 내한성은 강하고 내조성은 약하나 공해, 병충해에 대한 저항성이 크다.
## 생육형
낙엽 활엽 교목. 
## 크기
높이 10m.
## 잎
잎은 마주나기하며, 홀수깃모양겹잎이고 소엽은 5 ~ 13개이며 피침상 달걀형, 미상 첨두이며 원저 또는 예형이고, 길이와 폭은 각 5 ~ 10cm × 3 ~ 5cm로, 표면에는 윤채가 있으며 뒷면은 흰색으로 맥 아랫부분에 털이 약간 있다.
## 꽃
꽃은 암수딴그루로 6월에 개화하며, 황록색으로 길이는 6mm이고 원뿔모양꽃차례는 잔털이 있으며, 지름 5 ~ 7cm이며, 꽃대는 짧고 화피는 5 ~ 8개이다.
## 열매
핵과는 둥글고 흑색으로 익으며 겨울 동안 나무에 그대로 달려 있고 종자는 5개씩 들어 있으며 7 ~ 10월에 성숙한다. 
## 줄기
가지는 굵고 사방으로 퍼지며, 나무껍질은 연한 회색으로 코르크질이 잘 발달하여 깊이 갈라지고 내피는 황색이다. 내피를 건위제로 이용하고 황벽이란 이름은 황색 내피에서 온 것이다.
## 수피
나무껍질은 연한 회색으로 코르크가 발달하여 깊이 갈라지고 내피는 노란색이다.
## 번식방법
▶번식은 주로 종자에 의한다. 
ⓐ10월 채종한 후 과육을 제거한 다음 직파하거나 노천매장후 이듬해 봄에 파종한다. 
ⓑ순량율 93%, ℓ당 입수 39,840립, 발아율 65% 이다.
ⓒ기건저장의 경우 2년만에 발아하기도 한다.
## 재배특성
기후는 북한에서 남한의 제주특별자치도에 이르기까지 모두 알맞는다고 말할 수 있다. 평지에도 산지에도 잘 어울리나 채취의 편리한 곳이 좋다. 
껍질을 벗겨서 그 의 속껍질을 수확하는 것을 목적으로 한다. 현재의 관제는 수확년수를 좀더 단축하는 방법을 세우는 것으로서, 나무 용재육성(用材育成)을 위하여 실시하고 있는 고형복비(固形複肥)의 시비법을 참작하는 것이다. 정식후 10~15년으로 벌채되는 것이나 자른 그루터기에서 많은 움돋이가 생긴다. 이 중에서 우세한 것을 2~3본 세워서 다시 키워 갈 수도 있다.  정식후에는 노력이 거의 들지 않는다. 맨 처음에는 잡초에 지지 않도록 손질하는 것이다. 3~4년 동안은 매년 6월과 9월에 나무 그늘에 돋은 잡초를 베어주며, 12~1월에 다소의 가지치기와 간벌을 한다. 5~8년 후에는 7~8월에 그늘의 잡초를 베어주며, 12~1월에 가지치기와 간벌을 하여 생육에 따라서 햇빛을 잘 받도록 한다. 그 밖의 손질은 특별한 것은 없다.
## 보호방안
병충해에 대한 저항성이 크므로 관리상 편하다. 용도가  다양하기 때문에 대량의 양묘가 필요한 수종이며, 나무껍질은 수출이 유망하다.
## 유사종
▶털황벽(P. molle Nak.) : 잎 뒷면에 융털이 있다. 
▶섬황벽(P. insulare Nak.) : 소엽이 3-5쌍이다. 
▶넓은잎황벽(P. sachalinense Sarg.) : 황벽나무에 비하여 잎의 폭이 넓고 코르크층이 얕다.
## 특징
꽃은 6월에 눈에 잘 띠지 않는 대신 수평으로 배열된 가지의 패턴과 코르크가 잘 발달되어 수직으로 갈라진 수피 그리고 약한 그늘을 제공하는 수관이 이 수목의 특징이다. 변재는 갈색의 줄무늬가 있는 회백색, 심재는 황갈색으로 심, 변재의 구분은 희미하나 나이테는 뚜렷하다.
## 병해충정보
▶병해: 녹병, 점무늬병.
## 방제방법
▶녹병: 병에 걸린 낙엽을 긁어 모아 태우고 4월 중.하순경의 발아 직전에 석회유황 합제 5%액을 수관에 철저히 살포해 준다. 매년마다 이 병이 심한 과원은 장마가 끝난 후에 다이센 M-45 600배액 또는 디포라탄 800배액을 10-15일 간격으로 3회 이상 살포하여 예방에 힘쓴다.
▶점무늬병: 농용 신수화제(아그렙토,브라마이신 등) 800배액 또는 6-6식 보르드액을 6월 하순-8월까지 3-4회 살포한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
