---
title: 댕댕이나무_비추천명가는잎댕댕이
date: 2024-01-06 01:33:34 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![댕댕이나무[비추천명 : 가는잎댕댕이]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Caprifoliaceae/Lonicera/16340/16340_1_th2.jpg)
- 국명 : 댕댕이나무[비추천명 : 가는잎댕댕이]
- 학명 : Lonicera caerulea L.
- 과명 : 앵글러 - 인동과 (Caprifoliaceae) APG Ⅳ- 인동과 (Caprifoliaceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : Edible deepblue honeysuckle


## 형태
낙엽성 관목으로 직립하며, 높이 0.4∼1.7 m이다. 줄기는 지면에서부터 1∼5개가 나오고, 수피는 세로 방향으로 홈이 나 있으며, 쉽게 벗겨지고, 갈색을 띤다. 가지의 속은 백색으로 차 있다. 1년생 가지는 녹색 또는 자색을 띠고, 퍼진 털이 있다. 겨울눈은 피침형이며, 크기 3.5∼8.5 × 1.6∼3.1 mm이고, 인편은 2쌍으로 피침형에서 난형이며, 털이 없다. 잎은 대생하며, 단엽이다. 탁엽은 방패모양으로 유합한다. 엽병은 길이 1.1∼2.9 mm이고, 퍼진 털이 있거나 없다. 엽신은 장타원형에서 난형 또는 도란형이며, 크기 1.3∼4.2 × 0.7∼2.2 cm이다. 엽선은 예두, 둔두 또는 원저이고, 엽연은 전연으로 퍼진 털이 있으며, 엽저는 설저, 둔저 또는 원저이다. 잎의 표면은 광택이 없는 녹색이고, 이면은 광택이 없는 연두색이며, 잎의 양면에 퍼진 털이 있거나 없다. 화서는 액생한다. 새 가지의 엽액에서 1개의 화경이 나오고, 2개의 꽃이 달린다. 화경은 길이 1.3∼6.4 cm로, 퍼진 털이 있거나 없다. 포는 2개이고, 피침형이며, 길이 5.1∼13.9 mm이다. 소포는 분리된 2개의 자방을 감싸며, 털이 없다. 꽃의 개화기는 5∼6월이다. 꽃은 양성화이고, 완전화이며, 깔때기형이다. 화색은 유백색을 띤다. 꽃받침은 기부가 합쳐져 있으며, 열편은 불규칙하며 뚜렷하지 않고, 퍼진 털이 있거나 없다. 화관은 길이 9∼17 mm이고, 통부는 길이 5.1∼10.2mm, 직경 1.7∼2.7 mm이며, 기부가 볼록하고, 바깥쪽에 퍼진 털이 밀생한다. 화관의 열편은 5∼6개로 타원형에서 난형이며, 크기 3.9∼6.8 × 2.3∼4 mm로 비슷하며, 바깥쪽에 퍼진 털이 있다. 수술은 5∼6개이고, 수술대의 하부에 퍼진 털이 있다. 약은 아저착이고, 장타원형이며, 노란색을 띤다. 자방은 타원형이며, 털이 없다. 암술은 1개이고, 암술대는 길이 8.5∼18.4 mm이며, 털이 없다. 주두는 두상이며, 연두색 또는 노란색이다. 열매는 7∼8월에 성숙한다. 장과이고, 난형에서 장타원형이며, 크기는 9.2∼12.4 × 5.8∼9 mm이다. 광택이 없고, 백색 분이 생기며, 짙은 남색으로 익고, 털이 없다. 종자는 2∼16개이고, 난형, 타원형 또는 장타원형이며, 크기는 1.4∼2.4 × 1.2∼1.8 mm이다. 볼록하고, 표면은 평활하며, 갈색을 띤다.
## 분포
북아메리카, 유럽, 러시아, 중국, 몽골, 일본, 한국(강원, 제주)
## 비고
댕댕이나무는 전 세계적으로 넓게 분포하고 있으며, 잎의 형태와 털의 유무, 화경의 털과 열매의 형태 등에서 다양한 변이가 나타난다. 이러한 형질을 바탕으로 다양한 종내 분류군이 발표되었으며, 학명 및 계급 변동이 빈번한 실정이다(Ohba, 1993; Yang et al., 2011). 그러나 이러한 특징들은 모두 종내 개체 또는 집단 간 변이로 파악되며 국내에서 알려진 종내 분류군들은 Yang et al. (2011)과 Chang et al. (2014)의 견해와 같이 원종인 L. caerulea의 이명으로 처리하고, 국명은 댕댕이나무로 사용함이 적합한 것으로 판단된다.
## 참고문헌
한반도 수목지 4(2020), Chang, C. S., H. Kim and K. S. Chang. 2014. Provisional Checklist of Vascular Plants for The Korea Peninsula Flora (KPF). Design post, Paju. 660 pp., Ohba, H. 1993. Caprifoliaceae. In Iwatsuki, K., T. Yamazaki, D. E. Boufford and H. Ohba (eds.). Flora of Japan. Vol. III(a). Angiospermae, Dicotyledoneae, Sympetalae (a). Kodansha, Tokyo. Pp. 434-444., Yang, Q., S. Landrein, J. Osborne and R. Borosova. 2011. Caprifoliaceae. In Wu, Z. Y., P. H. Raven and D. Y. Hong (eds.). Flora of China. Vol. 19. Science Press, Beijing and Missouri Botanical Garden Press, St. Louis. Pp. 620-641.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
