---
title: 팽나무_비추천명둥근잎팽나무
date: 2024-10-10 04:55:49 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![팽나무[비추천명 : 둥근잎팽나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Ulmaceae/Celtis/1008/1_th2.JPG)
- 국명 : 팽나무[비추천명 : 둥근잎팽나무]
- 학명 : Celtis sinensis Pers.
- 과명 : 앵글러 - 느릅나무과 (Ulmaceae) APG Ⅳ- 삼과 (Cannabaceae)
- 일본명 : エノキ
- 영문명 : East Asian hackberry


## 형태
낙엽활엽교목, 수형:원개형(가지의 신장은 분산형)
## 분포
중국, 일본; 경기도와 강원특별자치도를 제외한 대부분 지역에 산발적으로 분포하지만 주로 경상도와 전라도의 표고 50~1,100m지역에 분포.
## 생육환경
▶평지에서 자란다. 
▶양지와 음지를 가리지 않으며 비옥한 사질양토에서 잘 자란다. 성장이 빠른 편이고 평탄하고 깊은 땅을 좋아하며 상당히 습한 곳에서도 견딘다. 내한성과 내공해성,내염성 등이 강하고 적응능력이 뛰어난 수종이다.
▶뿌리가 잘 발달되어 있어 강풍과 해풍에도 강하며 내염성이 있어 동해안 일대에서 좋은 생육을 보이고 있다.
## 크기
높이 20m, 지름 1m.
## 잎
잎은 어긋나기로 길이 4~11cm, 폭 3 ~ 5cm로서 달걀모양, 타원형 또는 긴 타원형이며 첨두 예저이고 좌우가 약간 비틀어져 있다. 상반부에 거치가 있으며 양면에 털이 있으나 점차 없어지고 표면이 거칠며 측맥은 3~4쌍이다. 잎자루는 길이 2~12mm로서 털이 있다.
## 꽃
꽃은 잡성주로서 5월에 피고 수꽃차례는 새가지의 겨드랑이에서 나오는 취산꽃차례로 수술은 4개이다. 암꽃은 새가지 윗부분에 1~3개씩 달리고 수꽃은 하부에 맺힌다.4개의 화피열편, 4개의 작은 수술, 1개의 암술이 있으며 암술대는 2개로 갈라져 뒤로 젖혀진다.
## 열매
핵과는 둥글고 지름 7~8mm로서 약간 붉은색이 강한 노란색이며 10월에 성숙한다. 과육은 달고 먹을 수 있다. 열매자루는 길이 6~15mm로서 잔털이 있다.
## 줄기
높이 20m, 지름 1m이며 줄기가 직립하고 가지가 넓게 퍼지며 나무껍질이 흑갈색이고 일년생가지에 잔털이 밀생한다.
## 뿌리
원뿌리가 있으며, 곁뿌리가 사방으로 뻗는다.
## 수피
나무껍질이 흑갈색이다.
## 가지
가지가 넓게 퍼지며 일년생가지에 잔털이 밀생한다.
## 번식방법
▶번식은 실생 및 무성생식으로 한다. 
①실생 : 10월에 익은 열매를 채취하여 노천매장하였다가 봄에 파종한다. 노천매장하기 전에 농황산에 처리하여 씨껍질을 얇게 해주는 것이 좋다. 
②무성생식 : 접목은 2년생의 실생묘를 대목으로 하여 초봄에 설접(舌接) 또는 절접(切接)을 한다. 삽목은 초봄에 휴면지를 꽂는다.
## 재배특성
이식이 용이하고 가지를 전정해서 나무 모양을 다듬어 줄 수 있다.
## 보호방안
천연기념물로 지정된 자생지의 보호뿐만 아니라, 관리시 주의가 요구된다.
## 유사종
▶섬팽나무(for. magnifica NAK.): 도란상 긴타원모양의 노목에서 길이 11㎝에 이르고 엽병의 길이가 15-16㎜에 달한다. 외나로도(外羅老島)에 난다.
▶둥근잎팽나무(for. rotundata NAK.): 잎이 둥글며 거의 절저이고 갑자기 끝이 뾰족해진다.제주특별자치도와 전남 해남등지에 난다. 
▶검팽나무(C. choseniana NAK.): 열매가 검게 익는다.
▶노랑팽나무(C. edulis NAK.): 잎의 끝이 결각상으로 되고 열매가 노랗게 익는다.
▶자주팽나무(for.purpurascens NAK.): 어린 잎이 자주색에서 자록색으로 된다.  충무시에 자란다. 
▶산팽나무(C. aurantiaca Nak.)
▶왕팽나무(C. koraiensis Nak.) 
▶장수팽나무(C. cordifolia Nak.): 잎의 하반부에도 거치가 있고 잎이 둥글다.
## 특징
▶팽나무는 느티나무와 함께 마을 주변에서 많이 볼 수 있는 향토수종이다. 수세가 강건하고 입지에 대한 요구가 까다롭지 않으며  맹아력이 좋다.
▶우리나라의 정자목중 느티나무 다음으로 많이 심어져 있는 수종이다.
▶천연기념물
②제 82호 - 전라남도 무안군 청천리의 팽나무와 개서어나무의 줄나무, 면적 : 5,544㎡, 지정사유:인공방풍림의 역사적 유물
③제161호 - 제주특별자치도 서귀포시 성읍리의 팽나무는 느티나무와 함께 천연기념물로 지정되어 있다. 
④제309호 - ⓐ소재지:부산광역시 북구 구포동 ⓑ면적:1주 314㎡ ⓒ지정사유:노거수 ⓓ수령:500년
      







본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
