---
title: 등_비추천명등나무
date: 2024-01-24 01:46:50 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![등[비추천명 : 등나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Leguminosae/Wisteria/12361/1_th2.JPG)
- 국명 : 등[비추천명 : 등나무]
- 학명 : Wisteria floribunda (Willd.) DC.
- 과명 : 앵글러 - 콩과 (Fabaceae) APG Ⅳ- 콩과 (Fabaceae)
- 일본명 : ドヨウフジ
- 영문명 : Common wisteria


## 분포
▶일본에도 분포한다.
▶전국적으로 정원과 공원에 심고 있으며 경남과 전남 일부에 자생한다.
## 생육환경
성장이 빠르고 부식질이 많은 비옥한 계곡이나 산기슭에서 잘 자라고 번성한다. 내한성이 강하며 건조척박한 곳일지라도 생장이 양호하고 바닷가나 공해가 있는 곳에서도 잘 견딘다.
## 생육형
낙엽활엽만경(蔓莖)목
## 크기
길이 10m이상으로 자란다.
## 잎
잎은 어긋나기하고 홀수깃모양겹잎이이며 소엽은 13-19개이고 난상 타원형 또는 난상 긴타원모양이며 점첨두 원저이고 길이 4-8cm로서 양면에 털이 있으나 점차 없어지며 작은잎자루는 길이 4-5mm로서 털이 있다. 잎 위쪽은 진한 녹색이고 광택이 있다. 어린 잎에는 견모가 있으나 자란 후 없어진다.
## 꽃
꽃은 5월에 잎과 같이 피고, 많은 꽃이 그 해에 자란 가지끝에 길이 30-40㎝크기의 총상꽃차례로 늘어지거나 액생한다. 꽃대축에는 흰털이 밀생한다. 꽃은 지름 2cm로서 연한 자주색이며 꽃자루는 길이 12-25mm이고 잔털이 있다. 꽃받침조각은 털이 있으며 기꽃잎은 둥글고 미요두로서 연한 자주색이지만 기부가 황록색이며 기꽃잎 아래쪽에는 2개의 귀 모양의 돌기가 나 있다. 날개꽃잎 및 용골꽃잎은 짙은 자주색이고 용골꽃잎은 끝쪽이 동합한다.
## 열매
협과는 길이 10-15cm 이고 넓적하며 짧은 털이 밀생하며 기부로 갈수록 좁아진다. 종자는 둥글고 넓적하며 지름이 11-14mm , 갈자색이며 광택이 있다. 열매는 9월에 성숙하고 1월까지 그대로 달려 있다.
## 줄기
가지는 덩굴이 되어 길게 뻗어 10m이상으로 자란다. 줄기는 대게 왼쪽으로 감아 올라가고, 처음에는 갈색 털이 밀생하나 차츰 없어지며 회백색으로 된다. 일년생가지는 얇은 막으로 덮여 있다.
## 뿌리
땅속줄기가 잘 뻗으며 활착이 용이하고 오른쪽으로 감기고 올라 간다.
## 번식방법
▶번식은 실생 및 무성생식으로 한다. 
①실생 : 가을에 충분히 성숙한 종자를 채취하여 잘 저장하였다가 이듬해 봄에 파종한다. 종자를 노천매장하거나 모래와 섞어 두었다가 파종하기도 한다. 
②무성생식 : 삽목 및 휘묻이로 증식시키며 품종보존을 위하여 접목하기도 한다. 2-3월에 가지삽목을 실시해도 뿌리가 잘 내린다.
## 유사종
▶흰등(for. alba Rehd et Wils.): 백색꽃이 피는 것.
## 특징
▶천연기념물
제89호 - ⓐ소재지:경상북도 경주시 오류리 ⓑ지정사유:노거수 ⓒ크기:높이 17m, 길이 20m, 흉고직경 각각 20cm, 40cm, 40cm, 50cm
제254호 -  ⓐ소재지:서울특별시 종로구 삼청동 ⓑ면적:1주 ⓒ지정사유:노거수 ⓓ수령:750~900년 ⓔ가슴높이 줄기둘레:185cm
제176호 - ⓐ소재지:부산광역시 금정구 범어사 ⓑ지정사유:생태학적 연구자원 ⓒ면적:55,934㎡
▶나무 또는 다른 물체를 감거나 기어 올라간다.
## 병해충정보
▶병충해 : 녹병, 잎말이나방






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
