---
title: 작약_비추천명민참작약
date: 2024-07-19 03:55:29 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![작약[비추천명 : 민참작약]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Paeoniaceae/Paeonia/19456/19456_1_th2.jpg)
- 국명 : 작약[비추천명 : 민참작약]
- 학명 : Paeonia lactiflora Pall.
- 과명 : 앵글러 - 미나리아재비과 (Ranunculaceae) APG Ⅳ- 작약과 (Paeoniaceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : Peony


## 분포
전국적으로 분포한다.
## 생육환경
▶깊은 산 속의 수림밑에 난다.
▶추운지방보다 따뜻한 곳에서 잘 자란다. 토질은 표고가 깊고 비옥하며 배수가 잘되는 점질양토 또는 식양토로서 지형은 햇빛이 잘 쬐이고 통풍이 잘되는 곳이 좋다. 사질토양에서는 잔뿌리가 많이 생기고 근류선충병의 발생이 심하고 과습한 땅에서는 공기유통이 나빠서 뿌리의 발육이 나쁘고 썩거나 병해를 입기 쉽다. 작약은 연작을 싫어하므로 한번 심어서 수확한 곳에는 3-4년간 다른 작물로 교체하여 심는 것이 좋다.
## 생육형
여러해살이풀 
## 크기
높이 50-80cm이다.
## 잎
근생엽은 1-2회 우상으로 갈라지며 윗부분의 것은 3개로 깊게 갈라지기도 하고 밑부분이 엽병으로 흐른다. 소엽은 피침형, 타원형 또는 달걀모양으로서 양면에 털이 없으며 표면은 짙은 녹색이고 가장자리가 밋밋하며 엽병은 잎맥과 더불어 붉은 빛이 돈다.
## 꽃
꽃은 5-6월에 피고 백색 또는 적색이며 원줄기 끝에 큰 꽃이 1송이씩 달리고 꽃받침조각은 5개로서 가장자리가 밋밋하며 녹색이고 끝까지 남아 있다. 꽃잎은 10개 정도로서 거꿀달걀모양이며 길이 5cm정도이고 수술은 많으며 황색이다. 씨방은 3-5개로서 털이 없고 짧은 암술머리가 뒤로 젖혀진다.
## 열매
골돌은 복봉선으로 터진다. 8월 중순경에 종자를 채취할 수 있다.
## 줄기
높이 50-80cm이고 곧게 선다.
## 뿌리
뿌리는 방추형이며 굵고 길다.
## 번식방법
종자로서 번식하면 수확시까지 장시일이 걸리므로 목단의 접목용 대목을 양성하는데 이용되며, 약용으로 뿌리를 수확목적으로 할 때는 주로 분주법으로 한다.
▶분주법: 시기는 9월 하순-10월 중순(줄기와 잎이 시들었을 때)에 실시한다.방법은 포기를 완전히 캐어 낸 다음 굵은 뿌리를 잘라서 약재로 가공, 조제하고 한그루에 건실한 싹눈 2-3개쯤 붙게 쪼갠다. 자른 곳에는 나무재, 세레산 석회를 묻혀서 소독하여 심는다.
▶종자번식: 8월 중,하순경 협과의 빛깔이 황갈색으로 되고 그 속의 종자가 윤택이 있고 흑갈색으로 된 것을 채종한다. 채종한 것은 수분이 적은 모래와 섞어서 20℃이하의 온도에 저장하여 후숙시킨다. 종자는 충적처리하여 모판에 파종한다.(흩뿌림,줄뿌림)
## 재배특성
1)재배기술
①정식: 시기는 9월 하순-10월 중순이고 식재거리는 이랑나비 60㎝, 포기사이를 45㎝로 심는다. 식재방법은 골로 파고 심거나 구덩이를 파고 그 속에 완숙두엄을 충분히 넣고 겉흙과 잘 섞은 다음 모의 눈이 위로 되게 바르게 세워 놓고 6㎝정도 흙을 덮고 주위를 가볍게 밟아준다. 10a당 종묘의 소요량은 150㎏정도이다. 재식밀도는 땅의 비옥도나 수확연수에 따라 달리 할 것이나 35-50㎏의 종묘라면 10a당 4,000개까지 집약재배를 할 수 있다. ②시비: 밑거름으로 유기질비료를 충분히 주어야 생육 및 수량이 많다.
2)관리:한해와 땅의 건조를 막기 위하여 흙을 약간 싹 위에 두텁게 덮어주고 두엄이나 짚 등을 덮어준다. 꽃망우리는 절화용 또는 채종할 것을 한 포기에 건실한 것 2송이 정도 남기고 잘라준다.
3)수확:분주하여 정식한 것은 4-5년만에 수확할 수 있다. 시기는 9월 하순-10월 중순이고 시들은 줄기와 잎을 제거하고 포기의 흙을 잘 털고 묘두와 뿌리를 분리시킨 다음 약재로 쓸 뿌리는 물로 씻어 대칼로 껍질을 벗기고 햇볕에 말린다.
말릴 때 비에 젖거나 녹슨 쇠붙이 칼로 껍질을 조제한 작약의 색깔이 변하여 품질이 떨어진다. 수확량은 4년생을 캤을 때 생근으로 10a당 2,000-3,000㎏이고 이 중 근두부가 700㎏정도이다.
## 병해충정보
▶병해
①보트리티스병: 꽃봉오리, 꽃잎, 잎자루 등에 발생하는데 피해가 심하면 점차 고사한다.원인은 질소비료를 과용했거나 비가 자주 올 때 발병이 심하다.
②탄저병: 개화전 비가 오래 계속되면 잎과 줄기에 흑갈색의 병무늬가 생겨 고사한다.
③엽반병: 개화전과 꽃이 진 후에 공기 유통이 나쁘거나 햇빛이 잘 들지 않는 곳에 발병이 심하다.잎의 표면이 둥근 다갈색의 병무늬가 생겨 점점 커지며 색이 변한다.
④백견병: 6-9월경 줄기와 뿌리부분에 피해를 주는데 연작을 했을 때 심하다.
▶충해
하늘소, 개각충 혹은 진딧물이 발생하여 피해를 입는다.
## 방제방법
▶병해
①보트리티스병: 꽃봉오리가 생기면 수시로 6-6식 석회보르도액을 뿌려주고 피해 부분은 잘라 없앤다.
②탄저병·백견병: 6-6식 석회보르도액을 뿌려 주면 효과적이다.
③엽반병: 초기에 석회보르도액을 뿌려 주면 좋다.
④백견병: 6-6식 석회보르도액을 뿌려주면 효과적이다.
▶충해 : 하늘소벌레는 발아전에 석회유황합제를 보메5도액으로 하여 뿌려주고 5-6월경을 전후하여 개각충, 진딧물 등은 메타시스톡스, 살비제 등 살충제를 뿌려주면 피해를 막을 수 있다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
