---
title: 털고로쇠나무_비추천명산고로쇠나무
date: 2024-09-27 04:46:57 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



- 국명 : 털고로쇠나무[비추천명 : 산고로쇠나무]
- 학명 : Acer pictum Thunb.
- 과명 : 앵글러 - 단풍나무과 (Aceraceae) APG Ⅳ- 무환자나무과 (Sapindaceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : Yellow-paint maple


## 분포
전국의 표고 100-1,800m에서 자란다. 중국, 일본 등 / 우리나라 전역
## 생육환경
양수 내지 중용수이며 산록, 계곡의 비옥하고 습윤한 지역에서 자라며 비옥한 사질양토가 적합하다. 내한성, 내병충성이 강하고 내조성은 양호하나 공해에는 비교적 약한 편이다.
## 생육형
낙엽활엽교목
## 크기
수고 20m, 직경 50-60㎝에 달한다.
## 잎
잎은 마주나기하고 둥글며 얕게 5개로 갈라지고 열편은 점첨두이며 아심장저 또는 원저이고 지름 7~15cm이다. 뒷면에 짧은 갈색 털이 있으며 가장자리에 톱니가 없다. 잎은 가을철에 황색으로 된다.
## 꽃
산방상 원뿔모양꽃차례는 새가지 끝에서 잎과 같이 나오고 꽃은 일가화로서 5월에 피며 연한 황록색이고 지름 5-7mm이다. 꽃받침조각과 꽃잎은 각 5개이며 8개의 수술과 1개의 암술이 있다.
## 열매
시과는 예각으로 벌어지고 길이 2~3cm이며 10월에 익는다.
## 줄기
곧게 자라고 웅대하게 퍼지며 껍질은 분백으로 평활하지만, 장령목이 되면서부터 세로로 골이져 갈라지고 일년생가지는 회황색으로 얕게 갈라진다. 이른봄에 수액을 받아 약수로 한다.
## 뿌리
천근성(淺根性)이고 사출(射出) 또는 수평으로 발달한다.
## 번식방법
번식은 가을에 채취한 종자를 노천매장하였다가 이듬해 봄에 파종한다.
## 재배특성
생장속도는 보통이고, 이식이 용이하다.
## 보호방안
▶희귀 및 멸종 식물로서 보호되어야한다.
## 유사종
▶긴고로쇠나무(A. mono Max. for. dissectum Rehder) : 잎이 깊게 갈라지고 열편이 피침형이며 엽병이 매우 길다. ▶집께고로쇠(A. mono Max. for connivens Rehder) : 열매가 예각으로 벌어진다.▶붉은고로쇠(A. mono Max. for. rubripes T. Lee) : 엽병이 적색이다.▶산고로쇠(A. mono Max. var. horizontale Nak.) : 열매가 수평으로 벌어진다. ▶왕고로쇠(A. mono Max. var. savatieri Nakai) : 잎이 대개 7개로 갈라지고 열편이 넓은 삼각형이며 열매가 거의 수평으로 벌어진다.
## 특징
고로쇠나무와 닮았으나, 잎이 얕게 5갈래로 갈라지고, 뒷면에 짧은 갈색 털이 있다.
## 병해충정보
▶해충: 굼벵이류, 깍지벌레류, 땅강아지▶병해: 갈색무늬병, 흰가루병, 탄저병, 가지마름병, 잎마름병.
## 방제방법
▶깍지벌레류: 겨울에는 가지고르기, 가지치기 후인 12-4월 사이에 기계유 유제(95%)25배액을 가지와 줄기 전체에 살포하고 우화약충기에 메치온, 디메토유제 1,000배액을 2-3회 살포한다.▶땅강아지 : 다이아톤 3%입제 및 2%분제 또는 지오릭스 3%분제를 10a당 3.5kg 살포하고 흙과 잘 섞은 다음 파종 또는 묘목을 이식한다.▶탄저병:봄철의 발아직전에 석회유황 합제 5%액을 살포하고 장마가 끝난 후에 다이센 M-45 600배액이나 디포란탄 수화제 800배액, 안트라콜 600배액을 8-9월까지 3-4회 정도 살포한다.▶흰가루병 : 한 여름에 다이센, 카라센, 보르도액(4-4식), 톱신 등을 뿌린다.▶가지마름병: 방제법으로는 6-9월 사이에 포리옥신 수화제 또는 베노밀수화제를 수회 살포한다.▶갈색무늬병 : 7월 상순부터 2주간격으로 4-4식 보르도액을 뿌린다.▶잎마름병:배수가 잘 되도록 하고 질소 비료를 적게 시용하며 나무아래에 부초를 해준다. 발병 초기에는 다이센 M-45 600배액 이나 디포라탄 800배액 또는 안트라콜 800배액을 7-10일 간격으로 3-4회 정도 살포한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
