---
title: 왜미나리아재비_비추천명겹왜미나리아재비
date: 2024-06-28 03:40:30 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![왜미나리아재비[비추천명 : 겹왜미나리아재비]](/fileUpload/plants/basic/Ranunculaceae/Ranunculus/14132/1_th2.JPG)
- 국명 : 왜미나리아재비[비추천명 : 겹왜미나리아재비]
- 학명 : Ranunculus franchetii H.Boissieu
- 과명 : 앵글러 - 미나리아재비과 (Ranunculaceae) APG Ⅳ- 미나리아재비과 (Ranunculaceae)
- 일본명 : エゾキンボウケ
- 영문명 : Franchet’s buttercup


## 분포
계룡산 및 강원특별자치도 이북의 산지(해발 약 1,000m)에서 자란다.
## 생육환경
▶산지에서 자란다. 햇볕이 잘드는 깊은 산속의 양지성 습지에서 자란다. 태백산, 대관령 등지의 습윤한 장소에 군락을 이루고 생육한다.
## 생육형
여러해살이풀
## 크기
높이가 15-20cm이다.
## 잎
근생엽은 엽병이 길고 원심형이며 길이 2-2.5cm, 폭 2.5cm로서 3개로 깊게 갈라지고 중앙열편은 쐐기모양이며 측열편도 2-3개로 갈라지고 모두 결각상 및 큰 톱니가 있다. 줄기잎은 엽병이 짧거나 없으며 중앙부의 것은 근생엽과 비슷하지만 윗부분의 것은 3개로 깊게 갈라지고 열편은 선형이며 가장자리가 밋밋하거나 2-3개로 갈라진다.
## 꽃
꽃은 4-5월에 피고 황색이며 꽃받침조각은 5개이고 거꿀달걀모양이며 길이 6-7mm로서 꽃자루와 더불어 잔털이 있고 꽃잎도 5개이며 거꿀달걀모양이고 길이 10-12mm이다.
## 열매
수과는 둥글며 길이 2mm정도로서 짧은 털이 밀생하고 암술대는 짧으며 꼬부라진다.
## 줄기
털이 약간 있고 길이가 10-25cm정도 된다.
## 뿌리
방추형의 덩이뿌리가 있다. 뿌리가 사방으로 퍼진다.
## 번식방법
5월경에 종자를 채취하여 습기가 충분한 곳에 곧바로 파종한다. 개체가 워낙 작은 식물이므로 종자는 20-30립 정도를 모아서 점파하는 것이 효과적이다. 이듬해 봄에 발아한 어린묘는 3-4년 후에 개화가 가능하다. 발아시까지 잡초관리를 철저히 해준다.
## 재배특성
보습성이 뛰어나고 부식질이 풍부한 토양을 이용하여 햇볕이 잘드는 곳에서 재배한다. 주변의 잡초를 철저히 제거하는 것이 묘의 오태를 막아줄 수 있다. 대개 5월말경에 지상부가 고사하고 휴면에 들어가므로 이듬해 봄까지 식물체의 보존에 주의한다.
## 보호방안
꽃이 아름답기 때문에 남획에 의한 자생지에서의 소멸이 급격히 일어나고 있다. 자생지의 철저한 보호와 자생지외 보존이 필요하다. 대량의 인공증식에 의해 경제작물로 널리 이용한다.
## 유사종
▶구름미나리아재비(R. borealis Trautvetter)는 한라산의 해발 1,500m이상되는 지역에서 주로 자생하고 높이 20cm 미만으로 자라며 5월에 노란색 꽃이 핀다. ▶개구리갓(R. ternatus Thunb)은 제주특별자치도의 습지에 자생하며 높이 15-25cm로 4-5월경에 노란색 꽃이 핀다.
## 특징
식물체의 크기는 비록 작으나 선명하고 윤기있는 노란색의 화색이 관상가치가 매우 높다. 속명 Ranunculus는 라틴어 Rana(개구리)에서 유래한 것으로 수생식물이 개구리가 많은 곳에서 자란다는 뜻에서 pliny에 의해 붙여진 것이고, 종명 ternatus는 `3出(출) 3數(수)`의 뜻으로 잎이 3개로 갈라지는 것을 나타낸다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
