---
title: 은행나무_비추천명큰잎은행나무
date: 2024-07-09 03:48:16 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![은행나무[비추천명 : 큰잎은행나무]](/fileUpload/plants/basic/Ginkgoaceae/Ginkgo/14898/14898_1_th2.jpg)
- 국명 : 은행나무[비추천명 : 큰잎은행나무]
- 학명 : Ginkgo biloba L.
- 과명 : 은행나무과 (Ginkgoaceae)
- 일본명 : イチョウノキ
- 영문명 : Maidenhair tree


## 분포
중국; 우리나라 전국 식재
## 생육환경
▶생육환경①은행나무는 햇볕을 좋아하는 양수이며 뿌리가 깊게 들어가 습기 있는 땅을 좋아하나 건조에 대한 저항력도 강하다. ②토심이 깊고 배수가 잘 되는 비옥하고 평평한 땅에서 장수한다. 바닷 바람에도 견디고 공해에 대한 저항력도 강하며 줄기를 끊어 수형을 다듬어 줄 수도 있다. ③이식이 잘 되므로 비교적 큰 나무도 옮겨 심을 수 있다. 내화성, 내한성도 강하며 이식도 용이하다. ④맹아력이 있어서 늙은 나무 뿌리목 부근에서 흔히 많은 움가지가 돋아나고 이것이 큰 나무로 되기도 한다.▶생육지①압록강변 강계에도 큰 은행나무가 있고 만주 심양에도 식재한 나무가 크게 자라고 있어 내한성이 강한 나무로 알려져 있다. 심양의 절대 최저 기온은 약 영하 38℃이다. 한편 중국 남쪽으로는 광주에 이르기까지 자라고 있어서 적온 영역이 넓다. ②우리나라에서는 야생의 나무는 발견되지 않고 사람의 식재에 의한 나무만이 자라고 있다. 야생의 은행나무는 중국 양자강 하류 천목산에서 발견되었는데 그곳은 해발 500-1,000m 되는 곳으로 토양산도는 pH 5.0-5.5인 황색 양토이다.
## 생육형
낙엽교목
## 크기
높이 60m, 지름 4m.
## 잎
잎은 큰 가지에서는 어긋나기하지만 작은 가지에서는 모여나기한 것처럼 보이고 부채 모양이며 두개로 갈라진 차상맥이다. 긴 가지의 잎은 깊이 갈라지고 짧은 가지의 잎은 가장자리가 밋밋한 것이 많다. 잎 끝은 미세하게 물결치는 모양이지만 양쪽은 평활하다. 엽질은 가죽질이고 잎맥은 잎기부에서 끝을 향하면서 몇번 갈라지며 차상맥을 이루나 나란히맥처럼 보인다. 그래서 맥에 주종이 없다. 잎맥은 잎 속의 유관속계인데 잎의 매무새를 지탱하고 동시에 수분 등 양료가 통과하는 길이다. 은행나무 잎의 맥은 잎 끝에서 서로 떨어져 있으므로 개방맥이다. 맥이 한 곳에서 3개로 갈라지는 일은 없고 분기가 집중되는 대(帶)를 형성한다.
## 꽃
암수딴그루이고  수꽃차례 1 ~ 5개의 꼬리처럼 달린다. 수술은 각각 2개이고 약을 가지며, 그모양은 긴 타원형이고 길이는 3mm 정도이다. 약은 성숙하면 봉선을 따라 갈라진다. 화분이 발아하게 되면 2개의 정자가 나타난다. 축길이는 3 ~4cm이며 암꽃은 1가지에 6~7개가 모여 나고  그 끝에 2개의 밑씨가 달리는데 그중 1개만이 성숙한다. 자루길이는 2cm이고 꽃은 5월경에 핀다.
## 열매
쌍으로 달리는 밑씨 가운데 하나는 대개 위축하고 다른 하나가 성숙하여 표면에는 흰가루 모양의 납 물질이 덮인다. 바깥 육질 부분을 씨껍질이라 하는데 이상한 냄새를 낸다. 씨껍질 안에는 은회색의 단단한 가운데열매껍질이 있고 이에는 대개 2줄 때로는 3줄의 능선이 발달해 있다. 이것을 백과(白果)라 하는데 살구색 종의를 가지며 한쪽은 뾰족하고 다른 쪽은 둥글다. 둥근 쪽에 능선수만큼의 작은 돌기가 나 있는데 이것은 씨자루가 붙어 있던 자리이다. 중종피를 제거하면 그 안에 막질의 내종피가 있는데, 하반부는 회백색이고 상반부는 적갈색의 막으로 되어 있다. 이 내종피 안에 들어 있는 것이 배젖인데 식용으로 하는 부분이다. 그리고 단단한 내종피의 안쪽을 보면 역시 상반부는 내종피의 그것처럼 적갈색이고 하반부는 회백색이다. 10월에 성숙한다.
## 수피
나무껍질은 회백색, 아래로 깊이 갈라진다.
## 가지
가지가 잘 발달한다.
## 번식방법
▶번식은 실생법과 무성생식에 의한다. 1.실생 : ⓐ종자를 뿌려 묘목을 얻는다. 실생번식에 있어서는 백과를 가을 또는 봄에 뿌리는데, 봄에 뿌릴 때에는 겨울 동안 종자를 땅속에 묻어 두는 것이 좋다. ⓑ파종에 있어서는 해가림을 해 주는 것이 좋다. ⓒ가을에 1㎡당 100그루가량의 묘목을 얻을 수 있도록 한다. ⓓ1년에 15cm가량의 높이로 자란다. ⓔ순량율 99%, ℓ당 입수 332립, 발아율 67% 이다.2.삽목 : 가지로 삽목하는 무성 번식법이 실시되고 삽목법은 봄에 짧은가지 또는 15-20cm 길이로 가지를 끊어서 삽목하는데 연필 굵기만한 것이 좋고 초봄, 초여름, 가을 어느 때 꽂아도 뿌리가 잘 내린다.3.접목 : 목적에 따라서는 접목법도 쓰인다. 접목에는 절접법과 근접법이 적용된다.
## 재배특성
생장속도가 빠르다.
## 특징
▶천연기념물①제30호 - ⓐ소재지:경기도 양평군 용문사 ⓑ지정사유:노거수(老巨樹) ⓒ수령 1,100년, 수고 62m.②제59호 - ⓐ소재지:서울특별시 종로구 문묘 ⓑ지정사유:노거수(老巨樹) ⓒ수령 400년, 수고21m, 직경 7.3m, 수관폭 동10.5m, 서12m, 남10m, 북12m.③제64호 - ⓐ소재지:울산광역시 울주군 구량리 ⓑ지정사유:노거수 ⓒ수령 500년, 수고 22m, 직경 12.9m, 수관폭 동18.3m, 서13m, 남12.3m, 북16.8m.④제76호 - ⓐ소재지:강원특별자치도 영월군 하송리 ⓑ지정사유:노거수 ⓒ수령 1,000-1,200년, 수고 18m, 흉고줄기둘레 14.9m, 수관폭 동13m, 서11.6m, 남14.5m, 북11.5m.⑤제300호 - ⓐ소재지:경상북도 김천시 조룡리 ⓑ면적:1주 400㎡ ⓒ지정사유:노거수 ⓓ수령:400년 ⑥제301호 - ⓐ소재지:경상북도 청도군 대전리 ⓑ면적;1주 340㎡ ⓒ지정사유:노거수 ⓓ수령:400년⑦제302호 - ⓐ소재지:경상남도 의령군 세간리 ⓑ면적:1주 326㎡ ⓒ지정사유:노거수 ⓓ수령:550년⑧제303호 - ⓐ소재지:전라남도 화순군 야사리 ⓑ면적:1주 314㎡ ⓒ지정사유:노거수 ⓓ수령:800년⑨제304호 - ⓐ소재지:인천광역시 강화군 불음도 ⓑ면적:1주 314㎡ ⓒ지정사유:노거수⑩제319호 - ⓐ소재지:경상남도 함안군 영동리 ⓑ면적:1주 314㎡ ⓒ지정사유:노거수 ⓓ수령:500년 ⑪제320호 - ⓐ소재지:충청남도 부여군 주암리 ⓑ면적:1주 1,158㎡ ⓒ지정사유:노거수 ⓓ수령:500년⑫제385호 - ⓐ소재지:전라남도 강진군 성덩리 ⓑ면적:2,825㎡ ⓒ수령:약 800년(추정) ⓓ크기:높이30m, 가슴높이줄기둘레 6.75m, 가지길이(동 16.5m, 서13m, 남10.9m, 북13.5m)▶암수 딴 그루이고 오래된 나무는 대개가 암나무이다. ▶학명 가운데 종속명 biloba는 두 갈래로 갈라진 잎을 뜻한다.▶심, 변재의 구분이 불분명하며, 변재는 황갈색으로 춘추재의 구분이 불분명하며 목리는 치밀하고 광택은 보통이며 향기가 강하고 절삭가공, 건조, 도장이 용이하고 접착성은 보통이고 내후 보존성은 낮고 내수성은 양호하며 할렬이 용이하다.
## 병해충정보
▶병행 : 점무늬병, 잎마름병, 자주빛날개무늬병▶충해 : 남방차주머니, 거북밀깍지벌레, 뽕나무깍지벌레
## 방제방법
▶동고병: 예방하려면 남쪽 지표 쪽 부분을 덮어 주어 복사열을 막아야 하며, 발병하면 외과 수술을 하여 병이 더 진전되지 않도록 해야 한다.▶문우병: 예방은 병든 묘목을 사지 말 것, 매년 깊이 전정하지 말 것, 병든 나 무를 뽑아서 태우고 토양을 클로르피크린으로 소독할 것, 귀중목일 때는 발병 부위를 소독하고 말라 죽은 뿌리를 잘라 버릴 것 등이다.▶깍지벌레류: 겨울에는 가지고르기, 가지치기 후인 12-4월 사이에 기계유 유제(95%)25배액을 가지와 줄기 전체에 살포하고 우화약충기에 메치온, 디메토유제 1,000배액을 2-3회 살포한다.▶잎마름병:배수가 잘 되도록 하고 질소 비료를 적게 시용하며 나무아래에 부초를 해준다. 발병 초기에는 다이센 M-45 600배액 이나 디포라탄 800배액 또는 안트라콜 800배액을 7-10일 간격으로 3-4회 정도 살포한다.▶점무늬병:농용 신수화제(아그렙토,브라마이신 등)800배액 또는 6-6식 보르드액을 6월 하순-8월까지 3-4회 살포한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
