---
title: 한라돌쩌귀_비추천명섬투구꽃
date: 2024-10-17 05:01:13 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![한라돌쩌귀[비추천명 : 섬투구꽃]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Ranunculaceae/Aconitum/1653/1_th2.JPG)
- 국명 : 한라돌쩌귀[비추천명 : 섬투구꽃]
- 학명 : Aconitum japonicum Thunb. subsp. napiforme (H.Lév. & Vaniot) Kadota
- 과명 : 앵글러 - 미나리아재비과 (Ranunculaceae) APG Ⅳ- 미나리아재비과 (Ranunculaceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : East Asian monk’shood


## 분포
일본, 중국 / 한국(전라남도 완도군; 한라산) 
## 생육환경
한라산의 부엽이 두껍게 쌓여 비옥하고 습기가 풍부한 토양조건의 양지에서 자란다.
## 생육형
여러해살이풀 
## 크기
높이가 45-100cm가량 된다.
## 잎
잎은 어긋나기하며 길이 6.5-15cm, 폭 7.5-18cm로서 3개로 완전히 갈라지고 열편에 작은잎자루가 있으며 측열편은 다시 2개씩 깊게 갈라진 다음 다시 2-3개로 갈라진다. 중앙열편은 달걀모양 또는 거꿀달걀모양이고 결각이 있으며 길이 5.5cm-11cm, 폭 3.5-7cm로서 양면과 가장자리에 꼬부라진 털이 있거나 없다.
## 꽃
꽃은 9월에 피고 길이 27-36mm로서 청자색이고 겉에 꼬부라진 털이 있고 산방상 총상꽃차례에 달리며 꽃자루는 길이 2-3cm로서 겉에 꼬부라진 털이 있다. 뒷쪽 꽃받침조각은 길이 11-22mm, 폭 14-20mm로서 부리가 있고 측열편은 길이 12-19mm, 폭 9-17mm이며 앞쪽 열편은 길이 10-16mm, 폭 2-6.5mm이다. 씨방은 털이 없다.
## 열매
골돌은 3개이다.
## 줄기
높이 45-100cm이고 밑부분을 제외하고 굽은 털이 있다.
## 뿌리
지하부에 원뿔모양의 작은 덩이줄기가 달려있는데 매년 자기 몸의 포기만큼 새로운 덩이줄기를 형성하여 옆으로 이동하면서 자라난다.
## 번식방법
11월말경에 종자를 채취하여 곧바로 파종하면 이듬해 봄에 발아한다. 모주 주변에 흩어뿌리기를 하여도 자연발아가 아주 용이한 식물이다. 열매가 성숙하면 종자가 쉽게 비산되므로 채종시기와 방법에 주의한다. 지하부에는 작은 덩이줄기가 발달되어 있다. 지하부의 덩이줄기 상부에는 묵은 뿌리가 얹혀있는 상태이며 덩이줄기는 옆으로 계속하여 증식되며 퍼져 나간다. 분주는 잘 되지 않는다.
## 재배특성
투구꽃 종류들 가운데 비교적 재배가 쉽고 다화성이며 성질도 강건하므로 재배작물로 이용하기도 용이하다. 낙엽교목의 하부나 반그늘진 곳의 부엽이나 유기질이 풍부하고 보습성이 좋은 토양에서 재배한다. 적당한 시비관리는 식물체의 생육을 촉진한다. 여름철에는 서늘한 조건이 생육에 좋다.
## 보호방안
자생지 확인 및 유전자원의 현지내외 보전.
## 유사종
우리나라에는 투구꽃을 비롯하여 이와 유사한 Aconitum속 식물이 약 25종 이상 자생하고 있는데 잎의 형태나 꽃의 모양, 지하부 뿌리모양(진범, 흰진범, 노랑투구꽃 등은 제외)이 모두 유사하고 자생지 또한 산속의 계곡주변이나 낙엽수림 밑 등과 같이 습윤한 곳에서 자란다. 일반적으로 이들은 꽃의 모양이 투구와 비슷하므로 투구꽃류라고 부르기도 한다.
## 특징
한라산 일원에 자생하므로 "한라돌쩌귀"라고 한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
