---
title: 생열귀나무_비추천명가마귀밥나무
date: 2024-04-22 02:51:47 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![생열귀나무[비추천명 : 가마귀밥나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Rosaceae/Rosa/13112/1_th2.JPG)
- 국명 : 생열귀나무[비추천명 : 가마귀밥나무]
- 학명 : Rosa davurica Pall.
- 과명 : 앵글러 - 장미과 (Rosaceae) APG Ⅳ- 장미과 (Rosaceae)
- 일본명 : ヤマハマナス
- 영문명 : Amur rose


## 형태
생활형은 직립하는 낙엽성 관목이며, 높이 1∼1.5m로 자란다. 줄기는 직립하는 원통형으로 발달하며, 분지가 많이 되어 있고, 단단하며 묵은 가지는 자갈색이나 흑자색의 수피를 가지고 직경은 1∼3mm이며 털이 없다. 일년생 가지는 녹색, 회색 또는 적색이 도는 갈색으로 직경은 0.9∼1.7mm이며 털이 없다. 가시는 잎 아래에 쌍을 이루고 있으며 회갈색으로 약간 구부러져 있거나 거의 직립하고 기저 부로 갈수록 약간 부풀어 넓어진다. 잎은 호생하며, 5∼11개의 소엽으로 이루어진 홀수우상복엽이다. 엽병을 포함한 복엽 전체의 크기는 5.1∼15.6 x 2.2∼7.8cm이다. 탁엽은 거의 엽병 기부에 부착되어 있고, 크기는 6∼27 x 2∼8mm이며, 떨어진 부분은 타원형이거나 끝이 뾰족한 피침형으로, 선단부는 점첨 두이고, 가장자리는 선모를 가진 거치 또는 치아상 거치가 있으며, 이면에는 털이 있다. 엽축과 엽병에는 선모가 있으며 드문드문 가시가 있다. 소엽은 5∼11개이며, 양쪽의 크기가 거의 같고, 장타원형이거 나 좁은 타원형이고, 크기는 0.7∼4.3 x 0.3∼2.5cm이다. 표면에는 털이 없거나 엽연에만 있고, 이면은 연한 녹색으로 선점이 있고, 주맥 아래쪽에 납작한 털이 있다. 엽선은 예두에서 원형의 둔두이고, 엽연은 복거치를 가지는데 엽선쪽으로 갈수록 거치가 많아지며, 엽저는 원저 또는 예저이다. 꽃은 6∼7월에 피며 1개(단정화서)에서 2∼3개가 총생으로 액생하며, 직경은 4.2∼6.7cm이다. 소화경은 길이 0.8∼3.5cm이고, 털이 없거나 드물게 선모가 있다. 포는 난형으로 이면에 털이 있거나 선점이 있으며 선단부 는 점첨두이고, 가장자리는 선모를 가진 거치가 있다. 화탁통은 아구형으로 무모이다. 꽃받침은 5개, 좁 은 피침형이며, 크기는 10∼26 x 1∼5mm이고, 꽃잎과 같거나 길다. 표면에는 선모가 조밀하게 나있고, 이면에는 드문드문 털이 있고 짧은 선모가 있다. 정단은 점첨두이고 가장자리에 선모가 있다. 화피는 5개로 진한 분홍색이거나 연한 분홍색이며 크기는 16∼32 x 15∼31mm이다. 정단은 원형이거나 때로는 요두이고, 기저부는 넓은 쐐기형이다. 암술대는 분리되어 있고 수술에 비해 아주 짧고 털이 있다. 열매는 장미과(hip)이고, 아구형 또는 타원체형으로 크기 11∼19 x 10∼16mm이다. 표면은 매끈하고 숙존하며, 성숙했을 때 꽃받침은 직립한다. 8∼9월에 적색으로 익는다. 종자는 각이 진 난형으로 크기 4∼5 x 2∼3mm이고, 갈색이다.
## 분포
중국(만주), 일본(훗카이도 및 혼슈), 러시아(시베리아), 한국(중부 이북)
## 비고
본 종은 인가목(R. acicularis Lindl.)에 비해 엽병에 가시가 있고 이면에 선점 있으며, 털이나 가시에 변이가 있다는 특징으로 인가목의 고산형으로 구분하기도 하지만(Lee, 1996) 인가목에 비해 엽병에 가시가 있고 소엽 이면에 선점이 있으며 가시가 작고 가늘며 열매가 둥글다는 점에서 차이가 있다(Kim and Kim, 2011)
## 참고문헌
한반도 수목지 1(2017), Kim, J. S. and T. Y. Kim. 2011. Woody Plants of Korean Peninsula. Dolbegae, Paju. 688 pp., Lee, W. T. 1996. Lineamenta Florae Koreae. Academy press, Seoul. Pp. 519-520.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
