---
title: 조록나무_비추천명넓은잎조록나무
date: 2024-07-29 04:02:47 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![조록나무[비추천명 : 넓은잎조록나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Hamamelidaceae/Distylium/6951/6951_12_th2.JPG)
- 국명 : 조록나무[비추천명 : 넓은잎조록나무]
- 학명 : Distylium racemosum Siebold & Zucc.
- 과명 : 앵글러 - 조록나무과 (Hamamelidaceae) APG Ⅳ- 조록나무과 (Hamamelidaceae)
- 일본명 : イスノキ
- 영문명 : Evergreen witch hazel


## 분포
중국, 대만, 일본; 전라남도 완도 및 제주특별자치도에 분포.
## 생육환경
양수이나 반그늘에서도 자라며 건조에 약간 견디나 적습한 토양에서 잘 자란다.내한성이 약해서 내륙지방에서는 생육이 곤란하나 공해, 내염성,내건성은 강하다.
## 생육형
상록 활엽 교목이나, 대개는 관목. 
## 크기
높이 10 ~ 20m.
## 잎
잎은 길이 3 ~ 6(8)cm, 폭 1.5 ~ 3cm로서 어긋나기하며 두껍고 타원형 또는 좁은 거꿀달걀모양이며 첨두 또는 둔두이고 예저이며 가죽질이고 가장자리는 밋밋하며 광택이 나고 양면에 털이 없으며 잎자루 길이는  3 ~ 8mm이고 턱잎이 일찍 떨어진다. 붉나무처럼 앞에 충영이 잘 생긴다.
## 꽃
꽃은 잡성주로서 꽃부리없이 붉은 꽃받침으로만 구성된 작은 꽃이 4~5월경에 핀다. 총상꽃차례는 액생하고 별모양의 털이 있으며 길이 8cm정도이고 꽃받침은  붉은색으로 5~6개로 갈라지며 피침형이고 겉에 갈색의 성모가 있다. 수술은 6~8개이며 꽃밥은 적색이고 암술은 수꽃에서는 퇴화되며 양성꽃에 1개 있고 씨방은 2실이며 겉에 성모가 있고 암술대는 1개로서 2개로 갈라진다.
## 열매
삭과는 길이 1~1.5cm이고 목질이며 겉에 밀모가 있고 9~10월에 익으며 2개로 갈라져서 종자가 나온다.
## 줄기
교목이나 대개 관목상으로 자라며 수형이 타원형이다. 바람에 민감하여 주풍방향의 반대편으로 수관이 비뚤어져 모양을 이루며 나무껍질은 적갈색이고 가지에 성모가 있으나 곧 없어진다.
## 수피
나무껍질은 적갈색이다.
## 가지
가지에 성모가 있으나 곧 없어진다.
## 번식방법
▶실생 및 삽목으로 번식한다. 
①실생 : 흑색 종자를 채취하여 노천매장하였다가 이듬해 봄에 파종한다. 종자는 다른 종자보다 휴면기간이 길어 직파하여도 다음해 봄에 발아하는 것은 소수이고 파종후 2년째 봄에 발아하는 것이 많다. 종자채취 직후 습층처리를 하면 효과적이다. 
②삽목 : 3-4월, 6-7월에 가지삽목을 하나 발근율이 좋은 편이 아니다.
## 재배특성
이식이 용이하다.
## 보호방안
자생지 보호는 물론 내공해성, 내염성이 강하므로 해안가 개발지역의 방풍수, 생울타리용으로 이용이 요구된다.
## 유사종
▶넓은잎조록나무(var.latifolia NAK.): 조록나무보다 잎이 넓고 제주특별자치도에서 자란다.
## 특징
바람에 민감하여 주풍방향의 반대편으로 수관이 비뚤어진다. 광택이 있으며 두껍고 어긋나기하는 짙푸른 잎과 잎에 충영(蟲瓔)을 형성하는 것이 특징이며 꽃받침만 있는 붉은 꽃이 잎자루와 잎 사이에 뭉쳐 핀다. 뿌리가 잘 썩지 않아 수백 년 묵은 것은 그 다양한 형상때문에 예술적 가치가 높다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
