---
title: 생달나무_비추천명신신무
date: 2024-04-22 02:51:43 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![생달나무[비추천명 : 신신무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Lauraceae/Cinnamomum/11502/1_th2.JPG)
- 국명 : 생달나무[비추천명 : 신신무]
- 학명 : Cinnamomum yabunikkei H.Ohba
- 과명 : 앵글러 - 녹나무과 (Lauraceae) APG Ⅳ- 녹나무과 (Lauraceae)
- 일본명 : ヤブニクケイ
- 영문명 : Hardy camphor tree


## 분포
중국, 대만, 일본; 전라남도 및 제주특별자치도 분포.
## 생육환경
▶제주특별자치도의 남쪽사면 해발 900m(북쪽사면에서는 400m)까지 자라고 있다.
▶어려서는 음수이나 성목이 되어서는 강광에 노출되어도 좋고, 습기가 있는 비옥한 토양에서 잘 자란다. 
▶내한성과 내건성은 약하나 내염성, 내공해성은 강한편이고 생장은 비교적 빠르다.
## 생육형
상록 활엽 교목, 
## 크기
높이 15m. 
## 잎
잎은 어긋나기하며 긴 타원형이고 길이와 폭이 각 6 ~ 15cm × 2 ~ 5cm로, 끝이 뾰족해지다가 둥글게 끝나며, 예저 또는 다소 원저이고 가장자리는 밋밋하며, 표면은 윤채가 있고 뒷면은 분흰색이며 밑부분으로부터 3 ~ 15mm 올라가서 맥이 3개로 갈라진다.
## 꽃
양성꽃으로 6월에 연한 황색으로 피며, 산형상 취산꽃차례이며 화피열편은 3개씩 2줄로 배열되며, 수술 3개씩 4줄로 배열된다.
## 열매
열매는 핵과로 지름이 1.2cm이고 타원형이며 흑자색으로 9월 말 ~ 11월 초에 성숙한다.
## 뿌리
곁뿌리가 발달되어 있다.
## 수피
나무껍질은 흑색이고 일년생가지는 녹색이다.
## 번식방법
▶실생 및 삽목으로 번식한다. 
1.실생번식 : 가을에 종자를 채취하여 노천매장했다가 봄에 파종한다. 주로 종자로 번식하고 있다. 열매의 과피가 흑자색이 되었을 때 가지를 끊어 채종한다.(과피가 녹색일 때는 너무 빠름) 또 과숙하여 지상에 떨어진 종자는 대부분 충해를 받고 있다. 채종후 바로 과육을 제거하고 직파한다. 추운 지방에서는 약간 습기있는 모래와 섞어 저장하거나 비닐주머니에 넣어 5-10℃에서 저장하였다가 파종하기도 한다. 
2.삽목번식 : 삽목으로 번식한다. 3월, 6-7월에 가지삽목을 하는 경우도 있으나 발근율이 낮아 실용적이 못된다.
## 재배특성
이식에 약한 편이다.전정이 잘 안 된다. 이식이 좀 어려운 편이다.
## 보호방안
천연기념물로 지정된 이외의 다른 자생지에 대한 적극적인 보호가 요구된다.
## 유사종
▶녹나무(C. camphora): 제주에서 볼 수 있으며 어린잎은 붉은색이고 장뇌(樟腦)를 만든다.
## 특징
▶천연기념물로 지정된 수종이다. 
제344호 - ⓐ소재지:경상남도 통영시 우도 ⓑ면적:727㎡ ⓒ지정사유:노거수(이 숲이 보존된 것은 성황림으로 마을사람들이 신성시했기 때문이며, 소규모이지만 많은 식물들이 밀생하고 있다.  마을 뒤에 서낭당과 숲이 일부 남아 있는 것으로 미루어, 이 나무들도 그 일부가 따로 남아 보존된 것으로 추측된다.) 
▶광택이 있는 상록성의 잎과 녹갈색 수피, 원뿔모양의 수형, 향기 등이 사람의 관심을 끈다. 성장이 빠르고 수세가 강건한 편이며 생태적 특성은 녹나무와 비슷한 점이 많다. 목재는 변재와 심재의 구분이 불명확한 황백색 또는 담황갈색의 산공재로서 조직이 치밀하다.
## 병해충정보
▶병충해 : 그을음병.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
