---
title: 할미꽃_비추천명가는할미꽃
date: 2024-10-19 05:02:44 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![할미꽃[비추천명 : 가는할미꽃]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Ranunculaceae/Pulsatilla/19262/1_th2.JPG)
- 국명 : 할미꽃[비추천명 : 가는할미꽃]
- 학명 : Pulsatilla koreana (Y.Yabe ex Nakai) Nakai ex T.Mori
- 과명 : 앵글러 - 미나리아재비과 (Ranunculaceae) APG Ⅳ- 미나리아재비과 (Ranunculaceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : Korean pasque-flower


## 분포
전국 각처의 산야에 분포한다.(제주특별자치도를 제외한 한반도 전역에 분포)
## 생육환경
▶산자락, 건조한 양지의 풀밭, 묘지 주변 등 양지바른 남향지에서 자란다. 
▶통풍이 잘 되는 장소가 좋고 토양은 배수가 잘 되는 사질양토가 적합하다.
## 생육형
여러해살이풀 
## 크기
꽃대의 높이가 30-40cm정도이다.
## 잎
잎은 엽병이 길고 5장의 소엽으로 구성된 깃모양겹잎으로서 깊게 갈라지며 전체에 긴 백색털이 밀생하여 흰빛이 돌지만 표면은 짙은 녹색이고 털이 없다. 밑부분의 소엽은 길이 30-40mm로서 2-3개로 갈라지며 정열편은 폭 6-8mm로서 끝이 둔하다.
## 꽃
꽃은 4월에 피고 높이 30-40cm의 꽃대가 나와 끝에 1개의 꽃이 밑을 향해 달리며 작은포 는 화경 윗부분에 달리고 3-4개로서 다시 잘게 갈라지며 겉에 화경과 더불어 긴 백색털이 밀생한다. 꽃받침 열편은   6개이고 긴 타원형이며 길이 35mm, 폭 12mm로서 겉에 명주실같은 백색 털이 밀생하나 안쪽에는 털이 없으며 적자색이다.
## 열매
수과는 긴 달걀모양이고 길이 5mm정도로서 겉에 백색털이 있으며 암술대는 길이 40mm정도로서 우상(羽狀)의 퍼진 털이 밀생한다.
## 줄기
뿌리에서 잎이 바로 나오므로 줄기가 따로 구분하기 어려움.
## 뿌리
어릴때는 뿌리가 가늘지만 4-5년생쯤 되면 뿌리가 길고 굵어진다. 뿌리는 땅속 깊이 들어가고 흑갈색이며 윗부분에서 많은 잎이 나온다.
## 번식방법
▶번식법은 거의 종자에 의한 실생법에 의존한다. 
6월 초순경 종자를 채취하여 곧바로 파종하면 30일 이내에 발아한다. 10월경에 적절한 재배장소에 이식하면 이듬해 봄에 개화가 가능하다. 종자를 채종한 후 직파하면 발아율이 높은데 불가피할 때는 4℃에 밀봉저장 후 다음해 봄에 파종하여도 된다. 실생묘 생산시 중요한 점은 채종 후 종자가 건조되지 않게 관리하여야 하고 가급적 직파하여야 한다는 것이다. 직파는 먼저 파종묘판을 육묘상자에 만드는데 7-8㎝ 두께로 고운모래를 깔고 씨를 뿌린 후 0.5㎝정도 깊이로 덮어주고 건조되지 않게 관수해주면 발아한다. 발아가 된 후 1개월쯤 후에 이식하면 된다. 
▶포기나누기가 어려운 것은 뿌리가 직근성이며 깊고 거대하고 잔뿌리가 거의없기 때문에 어렵다.
## 재배특성
토양은 물빠짐이 좋은 사질토양에서 재배한다. 양지성 식물이므로 햇볕이 잘 드는 곳에서 재배한다. 가능한한 건조한 상태를 유지하며 너무 습하게 되면 지하부가 썩기 쉽다. 시비는 거의 필요하지 않다. 부적절한 시비관리는 식물체를 고사시키기 쉽고 이식성도 좋지 않다.
▶배양토를 조제하고자 할 때 부엽:밭흙:모래:훈탄의 비율을 3:3:3:1로 하면 적당하다. 토양 산도는 약산성 내지 중성(ph 6-7)에서 생육상태가 좋다.
## 보호방안
전국적으로 흔한 식물이므로 특별한 보호조치보다는 대량으로 증식하여 경제작물로 이용하고, 자생지외 보존을 실시한다.
## 유사종
▶분홍할미꽃(P. dahurica Spreng.) : 북한지역이 자생지이며 꽃을 비롯하여  식물체 전체가 왜성이다. 세잎할미꽃은 백두산 주변 및 만주에 생육하며 잎이  가죽질이고 화색이 보라색이며 꽃도 대형이다. 한방에서 생약으로 이용하는 "백 두옹"은 원래 세잎할미꽃의 뿌리를 일컫는다.
▶가는잎할미꽃(P. cernua Speng) : 제주특별자치도 산록 양지바른 곳에 자생하는 잎이  가늘고 예두이다. 5월에 분홍색으로 개화한다.
▶산할미꽃(P. nivalis) : 함북에서 서식하며, 7월 암적자색으로 개화한다.
## 특징
▶흰털이 밀생하는 꽃은 밑을 향햐여 꼬부라져 피고 꽃이 지고난 후의 종자는 노파의 백발을 연상하도록 하므로 "할미꽃"이라 불리운다. 
우리 나라 고유의 야생화이다.
▶국내에만 자생하는 특산 식물.
## 병해충정보
특별한 병충해가 발생되는 것은 없다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
