---
title: 미선나무_비추천명둥근미선나무
date: 2024-02-23 02:08:28 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![미선나무[비추천명 : 둥근미선나무]](/fileUpload/plants/basic/Oleaceae/Abeliophyllum/9299/1_th2.JPG)
- 국명 : 미선나무[비추천명 : 둥근미선나무]
- 학명 : Abeliophyllum distichum Nakai
- 과명 : 앵글러 - 물푸레나무과 (Oleaceae) APG Ⅳ- 물푸레나무과 (Oleaceae)
- 일본명 : ウケワノキ
- 영문명 : Miseonnamu (Korean abeliophyllum)


## 분포
충청북도, 전라북도 지역 전석지, 한반도 고유종.
## 생육환경
햇빛이 잘 드는 곳에서 재배하며 토양은 항시 수분이 있는 곳에서 잘 자라며 부식질이 풍부한 비옥토가 좋다. 건조한 곳에서는 생장이 좋지 않다. 미선나무는 암석지에 잘 나는 특성을 가지고 있다. 내한성은 개나리만큼 강하고 내음성과 내공해성은 보통이며 내조성이 약하다.
## 생육형
낙엽 활엽 관목. 
## 크기
높이 1m.
## 잎
잎은 마주나기하며 2줄로 달리고 달걀형 또는 타원상 달걀형이고 예두 또는 점첨두, 원저 또는 절저이며 길이와 폭이 각  3 ~ 8cm × 0.5 ~ 3cm로, 가장자리가 밋밋하고 잎자루 길이는 2 ~ 5mm이다.
## 꽃
꽃은 전년도에 형성되었다가 잎보다 먼저 피며, 총상꽃차례로 꽃은 자주색이며 길이는 3 ~ 4mm이다. 꽃받침은 종상 사각형으로 떨어지지 않고 길이는 3 ~ 3.5mm이고, 열편은 4개이며 꽃부리는 꽃받침보다 길며 흰색, 연한 노란색 또는 약간 붉은색 등으로 3월 중순 ~ 4월 초순에 개화한다.
## 열매
열매는 시과로 원상 타원형이고 길이와 폭이 각 25mm로 끝이 오그라들며 넓은 예저이며 9월에 성숙한다.
## 줄기
가지는 끝이 처지며 자줏빛이 돌고 속이 계단모양이며 일년생가지가 사각형이다.
## 뿌리
개나리의 뿌리와 비슷하다.
## 번식방법
▶번식은 파종, 분주, 삽목 등 여러 가지 방법이 있으나 삽목증식이 가장 용이하다. ①실생 : 가을에 종자를 채취하여 곧바로 노천매장한 후 이듬해 봄에 파종한다. ②무성생식 : 개화연령이 빨라 장마철에 녹지삽을 하면 이듬해 봄에 개화가 가능하다. 개나리를 대목으로 한 접목도 가능하다.
## 재배특성
뿌리가 길게 뻗는 성질이 있고 지상부는 매우 허약하게 보인다. 암석지가 아닌 곳에서는 다른 관목들과의 경쟁을 이겨내지 못하는 느낌을 준다.
## 보호방안
우리나라 고유종이다. 충청남.북도를 중심으로 5~7곳의 자생지가 있으며, 개체수는 많다. 천연기념물 지정 등 보존대책이 잘 수립되어 있다.
## 유사종
▶기본종은 꽃이 백색이다. ▶상아미선(for. eburneum T. Lee): 꽃이 상아색 으로 핀다.▶분홍미선(for. lilacinum Nakai): 꽃이 분홍색 으로 핀다.▶푸른미선(for. viridicalycinum T. Lee)▶둥근미선(var. rotundicarpum T. Lee)
## 특징
▶진천에서 최초로 채집되어 명명된 우리 나라 특산식물이다. ▶천연기념물:괴산에서 자생하는 것은 천연기념물 147호로 지정되었다. 세계적으로 1속 1종밖에 없는 희귀종이므로 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다. 제220호 - ⓐ소재지:충청북도 괴산군 추점리 ⓑ면적:7,798㎡ ⓒ지정사유:특산수종의 자생지 제221호 - ⓐ소재지:충청북도 괴산군 율지리 ⓑ면적:14,400㎡ ⓒ지정사유:특산 수목의 자생지 제364호 - ⓐ소재지:충청북도 영동군 배천리 ⓑ면적:20,000㎡ ⓒ지정사유:희귀식물자생지 제370호 - ⓐ소재지:전라북도 부안군 미선나무 자생지 ⓑ면적:2,330㎡ ⓒ지정사유:학술연구자원






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
