---
title: 월계수_비추천명계수나무
date: 2024-07-04 03:44:47 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![월계수[비추천명 : 계수나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Lauraceae/Laurus/11512/11512_2_th2.JPG)
- 국명 : 월계수[비추천명 : 계수나무]
- 학명 : Laurus nobilis L.
- 과명 : 앵글러 - 녹나무과 (Lauraceae) APG Ⅳ- 녹나무과 (Lauraceae)
- 일본명 : ゲッケイジュ
- 영문명 : Laurel


## 분포
우리 나라는 경남과 전남에 식재한다.
## 생육환경
음지, 양지 모두에서 자라며 유묘시 음수이나 성목이 되면 광을 요구한다. 습윤하고 토심이 깊고 비옥도가 높은 적윤지 토양, 공중습도도 중간이상인 곳에서 자생한다.내공해성, 내한성에 약하며 온난다습한 기후에 잘 생육한다.내한성도 작아서 내륙지방에서는 잘 자라지 못한다. 연평균 기온 15℃이상이 적당하다.
## 생육형
상록 활엽 교목.
## 크기
높이는 12m 정도 자란다.
## 잎
잎은 어긋나기하고 긴 타원형이며 길이 8-10cm, 나비 2-2.5cm로서 점첨두이고 유선저이며 가장자리가 물결모양이고 짙은 녹색이며 잎을 비비면 향기가 난다. 측맥은 10-12 쌍이며 엽병은 길이 0.7-1cm이다.
## 꽃
꽃은 암수딴그루로서 3-4월에 피며 봄철에 황색 꽃이 잎겨드랑이에 밀생하고 화경은 길이 7mm이다. 꽃덮이는 4개로 깊게 갈라지며 각 열편은 거꿀달걀모양이다. 수술은 8-14(보통 12)개이고 암술대는 짧으며 암술머리는 둥글다.
## 열매
열매는 타원상 구형이고 길이 약 1㎝로 9-10월경에 흑자색으로 성숙한다.
## 줄기
높이가 12m에 달하며 나무껍질은 흑갈색이고 원뿔모양의 수형을 이룬다. 가지와 잎이 무성하며 일년생가지가 녹색이다. 가지를 자르면 향기가 난다.
## 뿌리
뿌리부근에 맹아가 많이 나와 모여나기한다.
## 번식방법
▶실생 및 삽목으로 번식한다. 
1.실생번식 : 종자채취후 과육을 제거한후 바로 직파한다. 추운 지방에서는 약간 습기있는 모래와 섞어 저장하거나 비닐주머니에 넣어 5-10℃에서 저장하였다가 파종하기도 한다.
2.삽목번식 : 3-4월,6-8월,9월에 가지삽목을 하나 6-8월의 삽목이 가장 발근율이 좋고 특히 맹아지의 삽목이 잘되며 해가림을 해주어야 한다.
## 재배특성
따뜻한 기후에서는 반음지에서 재배하고 서늘한 곳에서는 양지에서 재배하며, 토양은 물빠짐이 좋아야 한다. 서리에 견딤성이 있으나 어린 나무는 서리에 약하므로 주의한다.
## 유사종
▶육계나무: 높이 8m, 뿌리의 껍질이 맵고 향기가 있다. 꽃은 새로 나온 가지의 잎겨드랑이에 달리는 우산모양꽃차례로 연한 황록색이다.
▶West indianbay(Pimentaacris) : 월계수보다 키가 작고 5-6개의 잎이 전개했을 때 수확하나 먹지는 않는다. 잎에는 정유가 0.75-1.25％ 들어있는데 이것을 두발용 화장품등에 사용한다. 
▶Cherry laurel (Pimenta acris) : 야생종으로 잎에는 유독한 Prussic acid 성분을 가지고 있다. 
▶Californiabay (Umbellularia californica) :방향성이 높다.
## 특징
잎이 달린 가지로 화환을 만들어, 경기 우승자에게 월계관으로 씌워줌.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
