---
title: 대추나무_비추천명녀초
date: 2024-01-05 01:32:50 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![대추나무[비추천명 : 녀초]](/fileUpload/plants/basic/Rhamnaceae/Zizyphus/7107/1_th2.JPG)
- 국명 : 대추나무[비추천명 : 녀초]
- 학명 : Ziziphus jujuba Mill. var. inermis (Bunge) Rehder
- 과명 : 앵글러 - 갈매나무과 (Rhamnaceae) APG Ⅳ- 갈매나무과 (Rhamnaceae)
- 일본명 : ナツメ
- 영문명 : Common jujube


## 분포
중국; 평안북도, 함경북도를 제외한 전국적으로 식재.
## 생육환경
표고 800m이하의 촌락부근으로 배수가 잘되고 토심이 깊으며 자갈이 약간 섞인 곳으로 유기질이 풍부한 모래참흙과 진참흙에 재배하는 것이 수량과 품질이 모두 우수하다. 내한성과 내건성이 강하고 중용수로 대기오염에는 강하다.
## 생육형
낙엽 활엽 관목. 
## 크기
높이 8m.
## 잎
잎은 어긋나기하고, 달걀형이며 윤채가 있고, 예두 또는 둔두이며 원저이고 길이와 폭이 각 2 ~ 6cm × 1 ~ 2.5cm로, 가장자리에 둔한 톱니가 있고, 아랫부분에서 3개의 큰 맥이 발달하였고, 턱잎은 흔히 길이 3cm의 가시로 변한다.
## 꽃
꽃은 암수한꽃으로, 지름 5 ~ 6mm로 5월 말 ~ 7월 중순에 피고 5수성이며 연한 녹색이고, 액생하는 취산꽃차례에 2 ~ 3개씩 달린다.
## 열매
열매는 핵과로 타원형이고 길이 1.5 ~ 2.5cm로 적갈색 또는 암갈색으로 9 ~ 10월에 성숙한다.
## 줄기
나무껍질은 회갈색이며, 가지 끝에 털이 약간 있다. 일년생가지는 한군데에서 여러개가 나오고 겨울을 나면서 고사하여 일부가 떨어진다.
## 수피
나무껍질은 회갈색이며, 가지 끝에 털이 약간 있다.
## 번식방법
▶실생, 분주 또는 접목에 의하여 번식하며 대량번식과 좋은 품종을 번식하고자 할 때는 접목에 의하여 증식한다.
## 재배특성
이식이 용이하다. 생장속도는 어릴 때는 빠르나 자람에 따라 느리며 접목묘는 5-6년후면 수확한다.
## 유사종
▶보은대추(var. hoonensis T. Lee) : 종자에 인(仁)이 없는 것.
## 특징
대추나무는 갈매나무과 대추나무속에 속하는 교목성 과수로서 중국계 대추와 인도계 대추 등 생태형이 전혀 다른 2종이 재배되고 있다. 잎이 늦게 나오기 때문에 양반나무라고 부르기도 한다. 대추는 다른 과수에 비하여 풍흉의 변이가 심하며 개화기의 기상조건 즉 강우, 저온, 일조부족 등에 풍흉이 좌우된다. 그러나 다행히 근래에 식재되는 대추나무는 이런 불리한 기상조건에서도 결실이 잘 되는 우량 품종들이 확대, 보급되고 있으므로 비교적 안정된 대추 생산이 가능할 것이다. 목재의 변재는 황백색, 심재는 선병한 적갈색으로 심, 변재의 구분이 뚜렷하나 나이테는  분명하지 않다. 산공재로 목리가 극히 치밀하고 나무갗은 곱고 무거우며 강하고 견고하며 표면연삭이 쉽고, 절삭가공이 양호하고 표면에 광택이 난다.
## 병해충정보
▶병해①빗자루병: 외형적 특징은 처음에 나무의 한두 가지에 있는 눈들이 모두 발아하고 작은 잎과 작은 가지들이 짧은 마디사이로 모여나서 마치 빗자루처럼 보인다. 잎은 연두색으로 변하고 엽맥망은 선명하게 나타난다. 빗자루병의 전염경로는 접목전염과 곤충전염의 두가지 뿐이므로 예방, 차단하면 대추재배의 장점을 극대화할 수 있다.②줄기썩음병: 증세로 대추나무가 월동한후 4월이 되면 기온의 상승에 따라 발아되어야 하는데 전혀 발아하지 못하고 적갈색의 병무늬가 나타나면서 말라죽는다. 발생경로는 상처부위와 겨울철의 추위로 추위에 가장 약한 부분인 눈이 동해를 입으면 동사한 조직 속으로 병원균이 침입하게된다.③탄저병: 성숙기인 9월부터 발생, 10월경에는 수확이 늦어진 과원에서 발생이 심해져 과실이 연화되어 썩으면서 약간 쓴맛을 낸다.④녹병: 잎에서만 발생하는데 처음에는 잎의 뒷면에 황갈색이 가루같은 병무늬가 발생하고, 이것이 점차 잎전체에 확대됨으로서 잎의 뒷면이 황갈색의 분말로 뒤덮인다. ⑤잎마름병: 배수가 불량하고 질소비료의 시용이 과다한 과원에서 발생하며, 특히 습도가 높은 장마철에 만연하기 쉽다. 처음에 병무늬가 잎에 생기게 되면 확대, 진전되면서 병무늬의 주변이 황변한다.⑥세균성점무늬병: 6월경부터 발병하기 시작하는데 작은 적갈색의 점무늬가 잎에 2-4개씩 나타나서 약간 확대되다가 멈춘다. 시일이 경과하면서 흙갈색의 둥근 점무늬로 변한다. ▶충해목질부를 가해하는 박쥐나방과 하늘소가 있고, 잎에는 응애와 잎말이나방, 진딧물 등이 있다. 씨에 피해를 주는 심식나방 등이 있으나 피해정도는 심하지 않다.
## 방제방법
▶병해①빗자루병: 접목전염과 곤충전염으로 확산되므로 전염경로를 차단하는것이 효율적이며 치료법중 실용적인 방법은 테라마이신의 수간주입법이다.②줄기썩음병: 대추를 수확한 후 10월 하순경에 톱신 수화제 또는 벤레이트 수화제를 가지에 철저히 살포해 준다. 유목은 겨울철에 동해를 입지 않도록 줄기와 가지를 짚으로 감싸주거나 원줄기 부분을 흙으로 높게 성토해 주었다가 3월경에 피복물을 제거한 후 톱신 순화제 또는 벤레이트 수화제를 살포한다.③탄저병: 봄철의 발아직전에 석회유황 합제 5%액을 살포하고 장마가 끝난 후에 다이센 M-45 600배액이나 디포란탄 수화제 800배액, 안트라콜 600배액을 8-9월까지 3-4회 정도 살포한다.④녹병: 병에 걸린 낙엽을 긁어 모아 태우고 4월 중.하순경의 발아 직전에 석회유황 합제 5%액을 수관에 철저히 살포해 준다. 매년마다 이 병이 심한 과원은 장마가 끝난 후에 다이센 M-45 600배액 또는 디포라탄 800배액을 10-15일 간격으로 3회 이상 살포하여 예방에 힘쓴다.⑤잎마름병: 배수가 잘 되도록 하고 질소 비료를 적게 시용하며 나무아래에 부초를 해준다. 발병 초기에는 다이센 M-45 600배액 이나 디포라탄 800배액 또는 안트라콜 800배액을 7-10일 간격으로 3-4회 정도 살포한다.⑥세균성점무늬병: 농용 신수화제(아그렙토, 브라마이신 등) 800배액 또는 6-6식 보르드액을 6월 하순-8월까지 3-4회 살포한다.▶충해목질부 피해시에는 살충제 다이메크론 원액을 주사기를 이용 피해부위에 주입시키며 잎의 피해를 주는 잎말이나방(더반스, 스미치온), 응애(캘센, 오마이트, 다이메크톤), 진딧물(메타시스톡스, 다이메크론)등의 해충 구제를 위하여 살충제 1,000-2,000배액으로 희석살포 구제하고 씨해충은 다이메크론 1,000배액을 살포하여 방제한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
