---
title: 붉가시나무_비추천명가랑닢
date: 2024-03-25 02:31:24 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![붉가시나무[비추천명 : 가랑닢]](/fileUpload/plants/basic/Fagaceae/Quercus/6505/6505_1_th2.jpg)
- 국명 : 붉가시나무[비추천명 : 가랑닢]
- 학명 : Quercus acuta Thunb.
- 과명 : 앵글러 - 참나무과 (Fagaceae) APG Ⅳ- 참나무과 (Fagaceae)
- 일본명 : アカガシ
- 영문명 : Red-wood evergreen oak


## 형태
상록활엽교목, 수형:원개형
## 분포
일본, 대만, 중국; 전라남도, 경상남북도 및 제주특별자치도의 표고 170~500m에서 많이 자람.
## 생육환경
▶양지바른 산기슭과 계곡에서 자란다. ▶양지를 좋아하나 반음지에서도 잘 자라며 토심이 깊고 비옥한 사질양토에서 생육한다. 내한성이 약하여 내륙지방에서는 노지월동이 불가능하고 내음성은 다소 있고 내조성과 내공해성이 강하며 방화력이 있다. 1월 평균 기온이 20℃이상인 지역에서 생육이 가능하며 따뜻한 제주특별자치도, 대흥사 주위와 남쪽 지역에 식재가 가능하다.
## 크기
높이 20m, 지름 60cm. 
## 잎
잎은 어긋나기이며 긴 타원형 또는 긴 달걀꼴이고 길이 7~13cm, 폭 3 ~ 5cm로서 점첨두이며 끝이 둥글고 원저 또는 예저이며 가장자리가 밋밋하지만 간혹 윗부분 톱니가 약간 있는 것도 있다. 표면은 광택나는 짙은 녹색, 뒷면은 황록색이며 어릴 때는 갈색 면모로 덮여 있으나 없어지고 가죽질이며, 측맥은 9~13쌍이다. 잎자루는 길이 1~3cm로서 털이 없다.
## 꽃
꽃은 5월에 피는 암수한그루로서 수꽃차례는 새가지의 기부에서 밑으로 처지며 갈황색의 털이 있고 암꽃차례는 윗부분에서 곧추 나와 2~5개의 꽃이 달리며 수꽃차례처럼 털이 있다. 수꽃은 6개의 화피열편과 많은 수술이 있고 암꽃은 털로 덮여 있는 총포로 싸여 있으며 3개의 암술머리가 있다.
## 열매
깍정이는 반구형이고 비늘잎이 발달하지 못하고  5~6개의 둥근 원이 있으며 타원형의 견과는 길이 2cm로서 쓴맛이 나고 이듬해 10월에 익는다.
## 줄기
높이 20m, 지름 60cm이며 줄기가 굵고 곧게 자라며 많은 가지와 무성한 잎이 있다. 일년생가지에 갈색 털이 밀포한다.목재는 붉은빛이 돌며 굳다. 나무껍질은 흑갈색이며 약간 벗겨진다. 
## 수피
나무껍질은 흑갈색이며 약간 벗겨진다. 
## 가지
일년생가지에 갈색 털이 밀포한다.
## 번식방법
▶실생 및 삽목으로 번식한다. 1.실생번식ⓐ가을에 익은 도토리를 채취하여 살충처리한 후 건사저장하였다가 4월에 파종하여 묘목을 얻는다. ⓑ파종 후 본엽이 5~6매 되었을 때 단근해야 한다(이식이 곤란하기 때문). 2.삽목번식 : 3월, 6-7월에 가지삽목을 하기도 하나 발근이 어려운 편이어서 실용적이 못된다.
## 재배특성
전정이 가능하고 이식이 좋다. 이식후 활착이 어려우므로 이식 전년도에 반드시 뿌리돌림을 해주어야 한다.
## 보호방안
천연기념물로 지정된 자생지의 지속적인 보호가 필요하다.
## 유사종
▶개붉가시나무(for. subserra Uyeki): 완도에 자생하며 잎의 위쪽에 파상 거치가 약간 있다.
## 특징
▶함평의 붉가시나무는 1962년 12월 3일 천연기념물 110호로 지정되었다. ▶붉가시나무라는 이름은 목재의 색깔이 붉은데서 비롯되었으며 목재가 무겁고 잘 쪼개지지 않을 뿐 아니라 보존성이 좋고 잎의 질감이 어느 것보다 좋다. 맹아력(萌芽力)이 강하다.▶Quercus속중 잎이 상록이면서 깍정이의 비늘잎이 발달하지 않은 수종들(붉가시나무,가시나무,참가시나무,종가시나무,개가시나무)을 Cyclobalanopsis속으로 독립시키는 학자도 있다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
