---
title: 용담_비추천명과남풀
date: 2024-06-30 03:41:57 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![용담[비추천명 : 과남풀]](/fileUpload/plants/basic/Gentianaceae/Gentiana/7710/7710_20160817100212210files_th2.jpg)
- 국명 : 용담[비추천명 : 과남풀]
- 학명 : Gentiana scabra Bunge
- 과명 : 앵글러 - 용담과 (Gentianaceae) APG Ⅳ- 용담과 (Gentianaceae)
- 일본명 : リンドウ
- 영문명 : Korean gentian


## 분포
한국(해발고도 800-1,500m), 일본에 분포한다.전국 산야에서 자란다.
## 생육환경
산야의 양지와 사질양토로 배수가 좋고 습기가 있으며, 부식질이 많은 산성토양에서 잘 자란다.반그늘 또는 광선하에서 자라는 고산식물로 15~25℃에서 잘 자란다. 환경내성은 보통이며 이식이 용이하다.
## 생육형
숙근성 여러해살이풀로 관화식물이다.
## 크기
높이 20~60cm
## 잎
잎은 마주나기하며 엽병이 없고 피침형이며 예두 원저이고 길이 4-8cm, 나비 1-3cm로서 3맥이 있으며 표면은 녹색이고 뒷면은 회백색을 띤 연록색이며 가장자리는 밋밋하지만 물결모양으로 된다.
## 꽃
꽃은 8-10월에 피고 길이 4.5-6cm로서 자주색이며 화경이 없고 윗부분의 잎겨드랑이와 끝에 달리며 포는 좁은 피침형이다. 꽃받침통은 길이 12-18mm이고 열편이 고르지 않으며 선상 피침형으로서 판통보다 길거나 짧고 꽃부리는 종형이며 가장자리가 5개로 갈라지고 열편 사이에 부편이 있으며 수술은 5개로서 화관통에 붙어 있고 1개의 암술이 있다.
## 열매
삭과는 시든 꽃부리와 꽃받침이 달려 있으며 대가 있고 종자는 넓은 피침형으로서 양끝에 날개가 있으며 10-11월에 성숙한다.
## 줄기
높이 20-60cm이고 4개의 가는 줄이 있으며 줄기는 직립하나 개화기에는 옆으로 눕는다.
## 뿌리
근경이 짧고 성글게 굵은 뿌리가 많이 뻗으며 잔뿌리가 나 있다.
## 번식방법
▶용담의 번식에는 실생법이 가장 좋고, 다음은 포기나누기, 삽목방법순서이다.▶실생번식법은 10~11월에 성숙된 열매를 채취하여 직파하거나 저온에 저장하였다가 3~4월에 파종한다. ▶분근법은 9~10월에 근주를 크게 떠내어서 포기를 나누어 근주당 2~3개정도 눈을 붙여서 나누어 심는다. ▶꺾꽂이는 끝순을 5cm 정도 잘라서 산모래(마사토)를 이용한 삽상에서 실시하는데 IBA 50ppm액에 12시간 담그거나, 루톤(발근촉진제)을 처리하여 삽목하면 약 1개월 후에 뿌리가 내리기 시작한다.
## 재배특성
▶번식의 경우 ▶실생은 2-3월에 저온저장 또는 GA 50ppm 3일 처리 후 수태에 파종한다.15-20일 후 발아하며 발아율은 90%이고 이듬해 개화한다.▶분주는 봄,가을에 하고 삽목은 5월 중순 새싹을 7-8㎝로 잘라 모래에 꽂고 30-40일 후 발근하는데 토양선충의 피해가 극심하여 연작이 곤란하다.▶토양과 외부 기상조건에서 적응성이 뛰어나기 때문에 각종 재배, 식재에서 좋은 결과를 얻을 수 있다.▶병해충에 강하고 잘 자라기 때문에 재배에 노력이 적게드는 품목이다.▶옮겨심기: 용담모를 옮겨심을 때는 노지재배시에는 2-3촉의 눈을 가진 묘를 15㎝간격으로 심어 주고 5-6월경에 순따주기를 하는데, 이때 순따주기의 높인는 30-40㎝가 적당하다. 순따주기를 해주면 새순을 내어 10-20㎝ 정도 자란 후 꽃을 피운다. 배양토는 낙엽이 잘 썩은 부엽과 밭흙을 사용하고 여름철에는 40-50%의 비음처리가 필요하다. ▶거름주기 및 주요관리시비는 가급적 완숙퇴비를 주며, 시비량은 10a에 800-1,100㎏정도가 좋다. 노지에서 월동하며 15-25℃일 때 잘 자란다. 용담은 겨울철에 저온처리하는 것이 성장에 도움을 준다. 용담의 뿌리를 2℃ 저온에서 20일간 처리하여 정식하였을 때 초장, 생육상황, 꽃수, 화폭 등이 크게 나타났다.
## 보호방안
정식후에는 김을 메어주며, 예정대로의 웃거름을 준다. 여름에는 표토(表土)의 건조 또는 면이 타는 듯하게 뜨거운 것은 좋지 않기 때문에 제초를 한다. 그때에는 충해의 의 발생도 많으며 특히 응애, 스립피스등의 발생하기 때문에 VVDP제(劑) 1,000~2000배액을 뿌려준다.
## 유사종
▶구슬붕이(Gentiana squarrosa Ledeb.):전국에서 자라며 두해살이풀이다. 초장은 2-10㎝정도로서, 5-6월에 담자색의 꽃이 핀다. ▶좀구슬붕이(G. squarrosa Ledeb. var. microphylla Nak.)▶봄구슬붕이(G. thumbergii Griseb.)▶큰구슬붕이(G. zollingeriFawc.): 제주, 울릉도, 경기 이북에서 자란다. 구슬봉이보다 대형이다. ▶큰용담(G. axillariflora var. coreana): 지리산,경기,강원 등지에 분포하며 초장은 50-100㎝내외 정도이고 잎이 대형이다. ▶칼잎용담(G.uchiyamai): 경기, 강원 이북 지역에서 서식하며 큰용담과 비슷하나 잎이 좁고 긴 것이 특징이다. ▶흰그늘용담(Gentiana pseudo-aquatica Kusnezov)▶비로용담(Gentiana jamesii Hemsl.)▶흰비로용담(G. jamesii  Hemsl. for. albiflora T. Lee)▶산용담(G. algida Pall)▶진퍼리용담(G. scabra var. buergeri Max. for stenophylla Ohwi)▶갈잎용담(G. uchiyamai Nakai)▶과남풀(G. triglora Pall)
## 병해충정보
4~5년씩 연작을 하였을 때 선충의 피해가 있다.
## 방제방법
디디크린훈증제를 300평당 10L를 사용하는데 약제사용시 비닐을 7~14일간 처리장소를 덮어둔다. 처리시 토양온도는 4-27℃가 적당하고, 토양수분은 50%일 때가 효과적인데 토양수분과 온도가 낮을 때에는 2-3일간 처리기간을 길게 하여야 한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
