---
title: 사철나무_비추천명개동굴나무
date: 2024-04-04 02:38:19 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![사철나무[비추천명 : 개동굴나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Celastraceae/Euonymus/2175/2175_2_th2.jpg)
- 국명 : 사철나무[비추천명 : 개동굴나무]
- 학명 : Euonymus japonicus Thunb.
- 과명 : 앵글러 - 노박덩굴과 (Celastraceae) APG Ⅳ- 노박덩굴과 (Celastraceae)
- 일본명 : マサキ
- 영문명 : Evergreen spindletree


## 분포
중국, 인도네시아, 필리핀, 일본 / 황해도 이남과 강원특별자치도 이남에 분포, 전국 식재.
## 생육환경
비옥한 사질양토에서 잘 자라나 비교적 토질은 가리지 않는 편이다. 보통으로 관수 관리하며 내건성 식물이다. 음수 내지는 반음수로 양지에서도 잘 자라고 노지에서 월동하며 전국적으로 재배가 가능하다. 해풍과 염기에 강하며 내음력과 공해에 대한 저항성도 강하다.
## 생육형
상록 활엽 관목. 
## 크기
높이 3m.
## 잎
잎은 마주나기하며, 두텁고 거꿀달걀형 또는 좁은 타원형으로 예두 또는 무딘형이고, 예형이며 길이와 폭이 각 3 ~ 7cm × 3 ~ 4cm로, 표면에 윤채가 있으며, 뒷면은 황록색이고 둔한 톱니가 있다.
## 꽃
꽃은 암수한꽃으로 6 ~ 7월에 피며, 지름 7mm로 연한 황록색이며 잎겨드랑이의 취산꽃차례에 달리고, 꽃부분은 4수이다.
## 열매
열매는 삭과이며 둥글고, 지름 8 ~ 9mm로 붉은색이며, 4개로 갈라져서 황적색 종의로 싸인 종자가 나오며, 종자는 흰색으로 길이가 7mm로 한쪽에 줄이 있고, 10월에 성숙한다.
## 줄기
가지는 녹색이며, 매끈하다. 
## 뿌리
잔뿌리가 많다.
## 수피
나무껍질은 회흑색이 나며, 새로 난 가지는 녹색으로 털이 없고 많은 가지가 난다.
## 번식방법
▶번식은 실생 및 삽목, 분주, 취목 등의 무성생식으로 행한다. 
①실생 : 가을에 종자를 채취하여 밭에 파종한다. 종자는 노천매장 후 파종한다. 종자의 경우 발아력이 매우 높다. 
②삽목 : 일반적으로 번식은 주로 삽목을 이용하는 것이 쉽다. 
ⓐ삽목은 봄 싹트기 전과 장마 때, 그리고 가을의 9-11월까지 할 수 있다. 
ⓑ삽수는, 봄에 삽목할 경우는 지난해 가지를 자라 쓰며, 여름과 가을에는 그해 자란 가지의 단단하고 굳은 것을 쓴다. 익은 정도는 가지를 꺾어 봐서 뚝 꺽여지며  한쪽 껍질이 겨우 붙어 있는 정도로 굳은 것이 좋다. 길이는 10cm정도로서 세마디 정도 붙으면 된다. 
ⓒ밑쪽 잎은 따내고 남은 잎은 반 정도 잘라 버리고 모나 진흙에 1/3정도 묻히게 꽂는다. 
ⓓ삽목상은 반그늘지게 차광하여 주고 새싹이 3cm정도 자라면 이식해 비배한다.
## 재배특성
▶적지 : 해를 전혀 못받는 지나친 그늘과 심한 건조지만 아니면 아무곳에서난 잘 자란다. 
▶이식 : 겨울을 제외하고는 어느 때라도 이식할 수 있으며 심을 때는 잔가지를 짧게 전정하여 심는 것이 좋다. 심을 때 빨리 자라고 잎 빛깔을 곱게 하려면 밑거름으로 퇴비, 깻묵, 닭똥, 재 같은 것을 넣고 심는 것이 좋다. 울타리용으로 심을 때눈 60㎝ 정도 크기의 묘목을 지그재그로 심어 위를 전정하면서 원하는 높이까지 기른다. 
▶전정 : 4-10월까지 생육하므로 가지가 자라는데 따라 2-3회 전정을 되풀이하면 가지가 밀생하여 아름다운 수형이 된다. 
## 보호방안
산림청 선정 희귀 및 멸종위기 식물(1997)
## 유사종
▶무룬나무(var.macrophylla REGEL.): 잎이 타원형이고 길이 5-7.5cm이다.
▶긴잎사철(var.longifolia NAK.): 잎이 길이 6-9cm, 나비 2-3.5cm이다. 
▶흰점사철 : 잎가장자리에 백색 반점이 있다. 
▶은테사철(for.albomarginata Rehder): 잎 주위에 흰색 테가 있다. 
▶금반사철(for.aureo-variegata Regel): 잎에 황색 반점이 있다. 
▶금테사철(for.aureo-marginata Rehder): 잎가장자리가 황색이다.
▶황록사철(for.viridi-variegata Rehder): 잎에 황색과 녹색 반점이 있다.
## 특징
▶울산광역시 울주군 목도의 상록수림은 천연기념물 제65호에 지정되어 있다.  이 숲에서는 사철나무외에 동백나무, 후박나무, 자귀나무, 다정큼나무, 소악등이 많고 볼레나무, 벚나무, 개산초나무, 팽나무등이 자란다. 면적은 15,074㎡정도이다.
▶개화기 때 똥파리가 많이 모여들어 위생적인 곳에서는 정원수로 적합하지 않다.
## 병해충정보
새로 나온 잎은 백분병에 걸리기 쉬우며 잎이 하얗게 된다. 충해는 봄에서 여름에 걸쳐 자벌레가 많이 발생하여 잎을 갉아 먹는다.
## 방제방법
백분병에 걸리면 질소 비료를 줄이고 인산, 카리질 비료를 많이 준다. 약제로는 카라센을 뿌리면 유효하다. 충해에는 스미치온이나 디프테렉스를 뿌려 구제한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
