---
title: 야광나무_비추천명당아그배나무
date: 2024-06-10 03:27:24 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![야광나무[비추천명 : 당아그배나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Rosaceae/Malus/12510/12510_3_th2.JPG)
- 국명 : 야광나무[비추천명 : 당아그배나무]
- 학명 : Malus baccata (L.) Borkh.
- 과명 : 앵글러 - 장미과 (Rosaceae) APG Ⅳ- 장미과 (Rosaceae)
- 일본명 : シベリヤコリンゴ
- 영문명 : Siberian crabapple


## 형태
낙엽 활엽 교목, 수형:원개형(가지의 신장은 분산형)
## 분포
중국, 극동러시아, 일본 / 평안남북도, 함경남북도~ 백두대간.
## 생육환경
산지에서 자란다. 양수이고 너무 비옥하지 않은 중성의 땅과 배수가 잘 되는 곳에서 잘 자란다. 추위에는 강하나 그늘에서 견디는 힘이 약하며 습기가 많은 토양에서 번성한다. 내공해성과 내병성이 아주 강하다.
## 크기
높이 6m.
## 잎
잎은 어긋나기하며 타원형 또는 달걀모양이고 점첨두 예저이며 길이 3 ~ 10cm로서 표면에 윤채가 있고 가장자리에 잔톱니가 있으며 잔털이 있으나 곧 없어지고 엽병은 길며 털이 없다.
## 꽃
양성꽃이며 복산방꽃차례로, 융털이 밀생하였고, 짧은 가지에서 정생하며,  4월 ~ 6월에 피고 꽃 지름은 2 ~ 3.5cm로서 백색 또는 연한 홍색이며 꽃자루는 털이 거의 없고 길이 2~4cm이며 꽃받침조각은 털이 없고 점첨두이며 꽃받침통에 털이 있고 꽃잎은 타원형이며 암술대 기부에 털이 있다. 암술대는 보통 5개이며 드물게 4개이다.
## 열매
열매는 이과(梨果)로서 둥글고 지름 8~12㎜로서 9월 ~ 10월에 붉은색 또는 노란색으로 익으며 열매자루는 4 ~ 8cm이다. 열매의 끝에 꽃받침이 없다.
## 줄기
가지에 털이 없고 나무껍질은 적갈색으로 불규칙하게 갈라진다.
## 수피
나무껍질은 적갈색으로 불규칙하게 갈라진다.
## 번식방법
▶번식은 실생 및 접목으로 한다. 
①실생 : 종자가 채집되는 대로 직파하거나 노천매장하였다가 이듬해 파종한다. 
②접목 : 대목의 크기는 8-10mm의 굵기가 알맞고 여름엔 아접(芽接), 봄엔 설접(舌接)으로 번식한다.
## 재배특성
이식력은 보통이다.
## 보호방안
전정시에는 전체수형을 다듬고 묵은 가지를 솎는다. 천연기념물로 지정된 수목의 관리와 보호를 철저히 해야한다.
## 유사종
▶털야광나무(var. mandshurica Schneider): 엽병과 잎 뒷면에 털이 있다. 경상남북도 및 강원특별자치도 이북의 산지에 자란다. 
▶민야광나무(for. jackii Rehder): 잎 뒷면에 털이 없다.
▶개야광나무(for. mincr T.Lee): 가지가 많은 관목인데 잎은 길이 2-5㎝로서 털이 없고 넓은 타원형, 원형 또는 거꿀달걀모양이며 잔톱니가 있고, 열매자루는 길이2-2.7㎝로서 털이 없으며 열매는 지름 7-8㎜이다.
## 특징
▶강원특별자치도 원주시 신림면 성남리의 성황림은 천연기념물 제93호로 지정되어 있다. 면적은 312,993㎡이며 지정사유는 온대 낙엽활엽수림.  이 숲을 구성하는 수종은 다양한데 야광나무외에 전나무, 소나무, 음나무, 졸참나무, 귀룽나무, 옻나무, 박쥐나무, 느릅나무, 개암나무, 산딸나무, 오갈피나무, 난티나무, 고로쇠나무, 광대싸리등이 자라고 있다. 
▶새하얀 꽃이 밤에도 빛을 낸다 하여 야광이란 이름이 붙어졌다. 생육이 비교적 더디다.
(M. baccata var genuina Nakai)






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
