---
title: 회잎나무_비추천명좀화살나무
date: 2024-10-30 05:10:58 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![회잎나무[비추천명 : 좀화살나무]](/fileUpload/plants/basic/Celastraceae/Euonymus/2100/2100_1_th2.JPG)
- 국명 : 회잎나무[비추천명 : 좀화살나무]
- 학명 : Euonymus alatus (Thunb.) Siebold f. ciliato-dentatus (Franch. & Sav.) Hiyama
- 과명 : 앵글러 - 노박덩굴과 (Celastraceae) APG Ⅳ- 노박덩굴과 (Celastraceae)
- 일본명 : コマユミ
- 영문명 : Winged burning bush spindletree


## 분포
일본, 중국, 사할린; 우리나라 전국 각지.
## 생육환경
▶산기슭 및 산 중턱의 암석지에 난다.▶토심이 깊고 보수력이 있는 비옥한 땅이 좋으며 중용수로 양지에서 잘 자라고 추위에 잘 견뎌 노지에서 월동하고 전국적으로 재배가 가능하다. 내건성 식물이고 염분에는 강하나 공해에 약한 편이다.
## 생육형
낙엽 활엽 관목. 
## 크기
높이 3m.
## 잎
잎은 마주나기하며, 타원형 또는 거꿀달걀모양이고 길이 3 ~ 5cm로 첨두, 예저이고 가장자리에 예리한 톱니가 있고, 뒷면은 회록색이다.
## 꽃
꽃은 5월에 개화하며 취산꽃차례로 잎겨드랑이에서 나오고 꽃 지름이 10mm로 황록색이며 보통 3개씩 달린다. 1~2실의 씨방이 있고, 씨방이 2실인 것은 밑부분만이 붙어있다.
## 열매
열매는 삭과로 붉은색이고, 종자는 황적색의 종의로 싸여있으며 흰색으로 10월에 성숙한다.
## 줄기
어린줄기는 녹색이고, 날개가 없다.
## 뿌리
많은 뿌리가 있다.
## 수피
어린줄기는 녹색이고, 날개가 없다.
## 번식방법
※실생번식은 종자와 꺾꽂이로 한다.▶종자: 가을(10월~11월)에 종자가 익으면 따서 노천에 가매장하였다가 봄에 파종한다.▶꺾꽂이: 봄, 싹트기 전에 지난해 자란 가지를 15cm 길이로 잘라 반정도 묻히 게 밭흙게 꽂으면 쉽게 활착한다. 또 가을에 그 해 자란 가지 중 굳어진 것을 골라 20cm 길이로 잘라 반정도 묻히게 꽂아도 된다.
## 재배특성
생장속도는 느리고, 이식이 용이하며 전정 후 맹아가 잘 나와 수형만들기에 좋다.
## 유사종
▶당회잎나무(for. apterus Rehder) : 회잎나무의 잎 뒷면에 털이 있는 것.▶털화살나무(for. pilosus Ohwi) : 잎 뒷면에 털이 있다. ▶삼방회잎나무(var. uncinata Nakai) : 잎 뒷면 맥 위에 돌기가 있고 열매가 크며 끝이 뾰족하고 갈고리가 있다. ▶참빗살나무(E. sieboldiana) : 수고 8m, 날개 없음. 열매가 4개로 갈라짐.
## 병해충정보
▶병해 : 갈색무늬병, 탄저병▶충해 : 사철나무혹파리, 사철깍지벌레, 개각충(줄기에 발생)
## 방제방법
▶깍지벌레류: 겨울에는 가지고르기, 가지치기 후인 12-4월 사이에 기계유 유제(95%)25배액을 가지와 줄기 전체에 살포하고 우화약충기에 메치온, 디메토유제 1,000배액을 2-3회 살포한다.▶개각충: 포살하든가 스미치온을 뿌려 구제한다.▶갈색무늬병 : 7월 상순부터 2주간격으로 4-4식 보르도액을 뿌린다.▶탄저병 : 실생묘에는 3-3식 보르도액을, 분근묘와 성목은 4-4식 보르도액 또는 다이센수화제 500배액을 6월상순부터 10일 간격으로 뿌린다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
