---
title: 푸조나무_비추천명곰병나무
date: 2024-10-12 04:57:51 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![푸조나무[비추천명 : 곰병나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Ulmaceae/Aphananthe/980/980_1_th2.jpg)
- 국명 : 푸조나무[비추천명 : 곰병나무]
- 학명 : Aphananthe aspera (Thunb.) Planch.
- 과명 : 앵글러 - 느릅나무과 (Ulmaceae) APG Ⅳ- 삼과 (Cannabaceae)
- 일본명 : ムクエノキ
- 영문명 : Scabrous aphananthe


## 분포
중국; 전라남도, 경상남도 해안도서지역, 남부지방의 표고 700m 이하와 경기도 및 북부지방, 제주특별자치도, 울릉도에도 분포.
## 생육환경
바람에 대한 저항력도 강하며 병충해도 거의 없다. 비옥하고 깊은 땅에서 잘 자라고 내한성이 약해서 서울을 비롯한 중부지방에서는 자라지 못하며 다소의 내음성을 가지고 있다. 내건성이 약해 건조한 곳에서는 생장이 불량하고 대기오염에 대한 저항성도 약해서 도심지에서는 잘 자라지 못한다.
## 생육형
낙엽 활엽 교목.
## 크기
높이 20m, 지름 2m.
## 잎
어긋나기로 잎은 얇고 달걀모양 또는 좁은 달걀꼴이고 긴 점첨두이며 넓은 예저이고 길이 5~10cm, 나비 3~6cm로서 가장자리에 예리한 톱니가있으며 표면은 매우 거칠고 뒷면에 짧은 복모가 있으며, 기부부터 3행맥의 모양을 이루고 측맥은 7~12쌍으로서 잎의 맥은 팽나무보다 더 많으며 곧게 뻗어서 톱니에 완전히 닿는다. 팽나무속의 나무는 측맥이 거치에 도달하지 못한다. 잎자루는 길이 5~10mm 이다. 잎이 거칠기 때문에 건조시킨 잎으로 기물의 표면을 닦아 광택을 내기도 한다.
## 꽃
꽃은 암수한그루로서 5월경에 핀다. 수꽃은 새가지의 잎겨드랑이에서 나오는 취산꽃차례로 암꽃은 새가지의 윗부분 잎겨드랑이에서 1~2개씩 나오고 녹색이며, 화피는 5개로 갈라지며 1개의 암술이 있는데 미모가 있고 암술머리는 2개이다. 꽃자루는 가늘고 길이 0.5~5mm로서 회색의 미모가 나 있다.
## 열매
열매는 핵과이며 난상구형이고 짧은 복모가 있으며 지름 7~8mm로서 그 해 9 ~ 10월에 흑색으로 익고 미모가 나 있다. 과육이 달기 때문에어린이들이 먹으며 열매자루는 길이 7~8mm이다. 핵은 대체로 둥글고 그물 같은 무늬가 없는 것이 팽나무와 다르다.
## 줄기
높이20m, 지름 1m이며 나무껍질은 담회갈색이고 세로 방향으로 작은 껍질눈이 배열되어 얕은 줄로 되며, 그 줄에 따라 갈라져서 나무껍질 조각이 떨어진다. 일년생가지에는 작고 둥근 갈색의 껍질눈이 많고 털이 있다.
## 수피
나무껍질은 담회갈색이고 세로 방향으로 작은 껍질눈이 배열되어 얕은 줄로 되며, 그 줄에 따라 갈라져서 나무껍질 조각이 떨어진다.
## 가지
일년생가지에는 작고 둥근 갈색의 껍질눈이 많고 털이 있다.
## 번식방법
종자채취후 과육을 제거한 다음 2-3개월 노천매장을 하였다가 파종한다.
## 재배특성
전정에 견디고 이식도 잘 된다.
## 보호방안
▶희귀 및 멸종 식물로서 보호되어야한다.
## 특징
▶국내에만 자생하는 특산 식물.
▶수세가 강건하고 맹아력이 좋고 성장이 빠르다. 
▶목재는 변재와 심재의 구별이 불분명하고 엷은 황백색으로 연하면서도 단단하다.
▶우리나라에서 가장 오래된 푸조나무로는 경남 사천군 푹동면 구호리의 고속도로변 언덕위에 서 있는 나무로서 수령은 약 700년으로 추정되며 지금은 심재부와 북측의 변재 및 가지는 다 썩고 없으며 남쪽 변재부만 남아 있다.
▶천연기념물 
제35호 - ⓐ소재지:전라남도 강진군 사당리 ⓑ지정사유:老巨樹 ⓒ수령 300년, 수고 16m, 흉고줄기둘레 8.16m, 수관폭 13.4m.
제268호 - ⓐ소재지:전라남도 장흥군 어산리 ⓑ면적:314㎡ ⓒ지정사유:노거수 ⓓ나무높이:23m
제311호 - ⓐ소재지:부산광영시 수영구남 좌수영성지 ⓑ면적:1주 314㎡ ⓒ지정사유:노거수 ⓓ수령:500년 
재366호 - ⓐ소재지:전라남도 담양군 관방제림 ⓑ면적:49,228㎢ ⓒ지정사유:학술연구자원, 이곳에서 자라는 주요수종은 푸조나무(111그루), 팽나무(18그루), 느티나무(43그루), 벚나무(9그루), 음나무91그루), 개서어나무(1그루), 곰의말채, 갈참나무등이 있다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
