---
title: 사스레피나무_비추천명가새목
date: 2024-04-03 02:37:48 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![사스레피나무[비추천명 : 가새목]](/fileUpload/plants/basic/Theaceae/Eurya/10948/1_th2.JPG)
- 국명 : 사스레피나무[비추천명 : 가새목]
- 학명 : Eurya japonica Thunb.
- 과명 : 앵글러 - 차나무과 (Theaceae) APG Ⅳ- 차나무과 (Theaceae)
- 일본명 : ヒサカキ
- 영문명 : East Asian eurya


## 분포
중국, 대만, 일본, 인도; 전라남도 및 경상남도, 울릉도.
## 생육환경
숲속이나 계곡,들판에 흔히 자생한다. 반음수로 양지에서 천연하종이 잘되고 5~8℃이상에서 월동하고, 13~21℃에서 잘 자란다. 내한성은 약하나 건조하고 척박한 사질양토에서도 잘 견디며 내염성도 강하다.
## 생육형
상록 활엽 관목.
## 크기
높이 1m.
## 잎
잎은 어긋나기로 굳고 타원형 또는 긴 타원상 넓은 피침형이며 예두 또는 둔두이고 예저이며 길이 3~8cm, 폭은 1~3cm로서 위를 향한 둔한톱니가 있고 앞면은 진록색이며 광택이 나고 뒷면은 황록색이며 측맥이 뚜렷하며 잎가에는 둔한 거치가 있고 엽병의 길이는 1~5mm로 짧다.
## 꽃
꽃은 암수딴그루로 4월 초에 피며 전년도 가지의 잎겨드랑이에서 1~2개씩 모여 핀다. 꽃은 아래를 향해 피며, 지름은 5~6mm이고, 연한 황록색이며 향기가 나고 화경은 길이 1~2mm정도로서 자흑색이며 작은포는 2개이고 끝까지 붙어 있다. 꽃받침조각은 5개이며 둥글고 자흑색이며 길이 1~1.5mm로서 가장자리가 막질이고, 꽃잎도 5개로서 아랫부분이 합쳐지며 자주백색이고 길이 3~4mm이다. 수꽃의 수술은 10~15개이며 암꽃의 꽃잎은 길이 2mm로서 수술이 없고 씨방이 둥글다.
## 열매
열매는 핵과로 둥글며 지름은 5~6mm로서 8월 말 ~ 10월 초에 보랏빛 나는 검은색으로 익는다. 중앙에는 많은 작은 종자가 들어 있다.
## 줄기
높이가 1m에 달하며 나무껍질은 흑갈색이 나고 일년생가지는 털이 없다.가지의 끝눈이 비쭈기나무(빗죽이나무)와 비슷한 피침형이다. 가죽질이고 광택이 있다.
## 수피
나무껍질은 흑갈색이다.
## 가지
가지의 끝눈이 비쭈기나무(빗죽이나무)와 비슷한 피침형이다. 가죽질이고 광택이 있다.
## 번식방법
▶실생 및 삽목으로 번식한다. ①실생 : 10월에 종자를 채취하여 즉시 과육을 제거한 후 기건저장하였다가 이듬해 봄에 파종하는데, 발아력은 매우 높다. ②삽목 : 7월초에 삽목을 해도 발근율이 비교적 높다.
## 재배특성
보통으로 관수 관리한다. 생장속도는 보통이다.
## 유사종
▶떡사스레피나무(var. aurescens Rehder et Wils.):잎이 넓고 두꺼우며 암술대가 떨어져 있고 마르면 황색으로 된다. 거제도에서 자란다. ▶섬사스레피나무(for. integra T. Lee):거제도, 잎에 톱니가 없다.▶우묵사스레피나무(E. j. emarginata) :수고 2-3m, 잎맥이 뚜렷하며 잎이 뒤  로 말린다.
## 특징
▶전정을 하면 맹아가 잘 나온다.▶사스레피나무는 전라남도 완도군 주도의 천연기념물 제 28호에 지정된 주도의 상록수림에 하나이다.  그곳에 자라는 나무는 상록활엽수로서 모밀잣밤나무, 붉가시나무, 돈나무, 참식나무, 후박나무, 까마귀쪽나무, 광나무, 다정큼나무, 생달나무, 감탕나무, 비쭈기나무(빗죽이나무), 육박나무, 황칠나무, 영주치자, 송악, 멀꿀, 마삭줄, 모람, 볼레괴불나무, 자금우가 있다. 낙엽활엽수종으로서는 팽나무, 소사나무, 검양옻나무, 느티나무, 졸참나무, 상수리나무, 벚나무, 예덕나무, 멀구슬나무, 새비나무, 쇠물푸레나무, 물푸레나무, 장구밥나무, 조록싸리, 자귀나무, 검노린재, 덜꿩나무, 덤불가막살나무, 팥배나무, 진달래, 댕댕이덩굴, 청가시덩굴, 개머루, 사위질빵, 계요등, 청미래덩굴, 새머루, 인동덩굴, 멍석딸기, 수리딸기등이 있으며, 고란초가 이섬에 자라고 있다.※이곳 상록수림은 일제시대 때 이미 천연기념물로 지정된 바 있다.  그때 기록을 보면 주 수종은 모밀잣밤나무(큰것은 높이 12m, 눈 높이 줄기 둘레 2.45m), 육박나무(큰것은 높이 9.63m, 눈높이 줄기 둘레 91cm)등이고, 황칠나무가 나는 것은 특이하다고 했으며 고대의 임상이 그대로 유지되어 귀중한 것이라 했다.
## 병해충정보
병해 : 흰말병충해 : 흰띠알락명나방
## 방제방법
▶충해목질부 피해시에는 살충제 다이메크론 원액을 주사기를 이용 피해부위에 주입시키며 잎의 피해를 주는 잎말이나방(더반스,스미치온), 응애(캘센,오마이트,다이메크톤), 진딧물(메타시스톡스,다이메크론)등의 해충 구제를 위하여 살충제 1,000-2,000배액으로 희석살포 구제하고 씨해충은 다이메크론 1,000배액을 살포하여 방제한다.▶병충해의 예방: 봄에서 가을까지 월 1회 정도 보르드액을 뿌려준다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
