---
title: 생강나무_비추천명개동백나무
date: 2024-04-22 02:51:38 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![생강나무[비추천명 : 개동백나무]](/fileUpload/plants/basic/Lauraceae/Lindera/11529/11529_5_th2.JPG)
- 국명 : 생강나무[비추천명 : 개동백나무]
- 학명 : Lindera obtusiloba Blume
- 과명 : 앵글러 - 녹나무과 (Lauraceae) APG Ⅳ- 녹나무과 (Lauraceae)
- 일본명 : ダンコウバイ
- 영문명 : Blunt-lobe spicebush


## 형태
낙엽활엽 관목, 수형:원개형.
## 분포
일본, 중국; 평안남도와 함경남도 이남.
## 생육환경
▶내음성과 내한성, 내조성, 내건성이 강하며 바닷가에서도 잘 자란다. ▶산기슭은 물론 야산의 계곡, 개천가, 전석지, 바위틈을 비롯한 다양한 곳의 반그늘진 비옥한 토양에서 잘 자라고 다른 나무와 화합성이 강해서 참나무, 소나무숲에서도 생육이 양호하다. ▶유묘시에는 대단한 음수로  반드시 그늘에서 재배한다. 성목이 되어서는 반그늘에서 재배하는 것이 생육 및 개화 결실에 좋다.
## 크기
높이 3m. 
## 잎
잎은 어긋나기로 길이 5~15cm, 나비 4~13cm로서 달걀꼴 또는 난상 원형이며 둔두이며 심장저 또는 원저이다. 윗부분이 3~5개로 갈라지지만 가장자리는 밋밋하다. 잎자루는 길이 1~2cm로 털이 있다. 잎뒷면 맥에 털이 있으며 잎자루는 길이 1~2㎝이며 털이 있다.
## 꽃
암수딴그루이고 꽃은 3월 초 ~ 5월 초에 잎보다 먼저 피고 황색이며 화경이 없는 우산모양꽃차례에 많이 달린다. 꽃자루는 짧으며 털이 있다. 화피는 깊게 6갈래로 갈라진다. 수술은 9개, 암술은 1개인데 수꽃은 암술이 퇴화하여 있고, 암꽃은 수술이 퇴화하여 있다.
## 열매
열매는 장과로서 둥글고 지름 7~8㎜이며 작은 열매자루 길이은 길이 1cm이고 녹색에서 황색 또는 홍색으로 변하며 검은색으로 9월 중순 ~ 10월 중순에 성숙에 한다.
## 줄기
높이가 3m에 달하며 나무껍질은 흑회색이고 일년생가지는 황록색이다. 일년생가지와 동아에 털이 없다. 길이 1㎝의 열매자루가 있다.
## 뿌리
굵은 뿌리가 몇 개 있다.
## 수피
나무껍질은 흑회색이다.
## 가지
일년생가지는 황록색이고 털이 없다.
## 번식방법
▶번식은 실생과 삽목으로 한다. ①실생 : 9월경에 열매를 채취하여 흐르는 물에 과육을 잘 제거한 후 곧 파종한다. 그렇지 않으면 노천 매장하고, 이듬해 파종한다.②삽목 : 반숙지를 여름 또는 봄에 삽목하지만 발근율이 낮다.
## 보호방안
자생지를 보호하고 자생지외 보존을 함께 실시한다. 관상 가치가 높으므로 경제 수종으로 개발하는 것도 바람직하다.
## 유사종
▶고로쇠 생강나무 (for. quinquelobum UYEKE) : 끝부분의 잎이 5개이고 중앙부가 3개로 갈라지며 밑부분의 것이 난상 원형이다.▶털생강나무 (for. villosum NAK.): 잎 뒷면에 긴 견모가 있다. ▶둥근잎생강나무 (for. ovata T. LEE) : 잎이 전혀 잘라지지 않는다.
## 특징
이른봄에 노란꽃이 개화하므로 봄을 가장 먼저 알리는 목본류이며 잎과 가지는 방향성의 독특한 정유성분을 함유하고 있어 상처가 나면 생강냄새가 나므로 생강나무라 한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
