---
title: 더덕_비추천명참더덕
date: 2024-01-06 01:33:43 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![더덕[비추천명 : 참더덕]](/fileUpload/plants/basic/Campanulaceae/Codonopsis/10843/1_th2.JPG)
- 국명 : 더덕[비추천명 : 참더덕]
- 학명 : Codonopsis lanceolata (Siebold & Zucc.) Benth. & Hook.f. ex Trautv.
- 과명 : 앵글러 - 초롱꽃과 (Campanulaceae) APG Ⅳ- 초롱꽃과 (Campanulaceae)
- 일본명 : ツルニンジン
- 영문명 : Deodeok (Lance Asiabell


## 분포
일본, 만주, 중국, 우수리에 분포한다.전국 각지에 야생한다.
## 생육환경
▶숲속에서 자란다. ▶모든 지역에 재배할 수 있으나 서늘한 기후에 좋고, 통풍이 좋고 햇볕이 강한 곳에서는 생육이 불량하다. 따라서 야산의 뒤쪽을 이용하면 볕가림 시설이 필요없다. 토질은 토심이 30cm 이상으로 깊고 유기질이 많으며 보수력이 있으면서도 장마때 물이 고이지 않을 만큼 배수가 잘되는 사질양토나 식양토가 이상적이다.
## 생육형
다년생 덩굴식물.
## 크기
길이 2m 이상이다.
## 잎
잎은 어긋나기하며 짧은 가지 끝에서는 4개의 잎이 서로 접근하여 마주나기하므로 모여 달린 것같고 피침형 또는 긴 타원형이며 양끝이 좁고 길이 3-10cm, 나비 1.5-4cm로서 털이 없으며 표면은 녹색이고 뒷면은 분백색이며 가장자리가 밋밋하다.
## 꽃
꽃은 8-9월에 피고 짧은 가지 끝에 밑을 향해 달리며 꽃받침은 5개로 갈라지고 열편은 난상 긴 타원형이며 길이 2-2.5cm, 나비 6-10mm로서 끝이 뾰족하고 녹색이다. 꽃부리는 길이 2.7-3.5cm로서 끝이 5개로 갈라져 뒤로 약간 말리며 겉은 연한 녹색이고 안쪽에 갈자색 반점이 있다. 씨방은 하위이며 암술머리는 3-5갈래로 갈라진다.
## 열매
삭과로서 원뿔모양이고 숙존악이 있다.
## 줄기
덩굴은 길이 2m로서 보통 털이 없고 자르면 유액(乳液)이 나온다. 덩굴 줄기는 왼쪽 또는 오른쪽으로 감아 올라간다.
## 뿌리
덩이뿌리는 비대하며 방추형이다.
## 번식방법
▶종자로 번식한다. 직파재배와 육묘이식재배의 두가지가 있다.①직파재배: 재배기간이 길고 반면 갈림뿌리가 생기지 않아 상품가치가 높다.         ※파종: 씨가 익으면 따서 직파하든가 밭이나 모래에 가매장했다가 봄에 뿌린다. 묵은씨는 발아력이 저하되므로 주의한다.②육묘이식재배: 한정된 토지를 집약적으로 이용할 수 있어 경영면에서 유리하나 갈림뿌리의 발생률이 높은 대신 뿌리의 비대성장은 직파재배보다 월등하여 생산량을 증대시키므로 육묘이식재배가 유리하다.
## 재배특성
1)재배기술 ①파종 - 시기는 봄4-5월과 가을10-11월 두차례 가능하고 파종량은 직파일 경우 10a당 2-3ℓ로 톱밥4-5ℓ를 혼합, 묘판일 때는 묘판면적 33㎡에 1-1.5ℓ의 종자를 톱밥 2-3ℓ와 혼합하여 파종한다. 파종방법은 직파는 이랑넓이 60-75㎝, 이랑높이 20-30㎝로 골을 짓고 흩어뿌림을 한다. 묘판을 할 경우는 묘판넓이 90-120㎝, 두둑높이 20-30㎝로 만든다음 종자를 고루게 흩어뿌림하고 5㎜정도 복토한 다음 짚을 얇게 깔고 따찌가렌 1,000배액으로 물주기를 한다. ②시비 - 웃거름은 화학비료보다 유기질비료를 사용하면 품질향상에 좋다.2)관리 ①솎음질 - 밭에 뿌림을 하거나 묘판에 육묘할때 또는 파종 후 본잎이 3-4매 되었을 때 솎아주어야 하며 직파재배시에는 10㎝간격,육묘할 때는 6㎝간격을 솎아주는것이 좋다. ②제초 - 제초제는 니트린수화제,펜디입제가 효과적이었으며 약해는 별로 없었다. 2년차의 제초제 처리는 싹이 나오기 전에 펜디입제를 포장에 뿌려주면 잡초 방제는 쉽게 처리할 수 있다. ③넝쿨올리기 - 1년에 2-3m정도 자라므로 넝쿨 올림틀을 만들어 주어야 뿌리 자람이 좋고 병해 발생을 예방할 수 있다.넝쿨은 줄기가 10-15㎝정도 자라면 대나무나 가지를 세워서 넝쿨 올림틀을 만들어 세운다. ④월동대책 - 낙엽이 지면 흙을 2-3㎝정도 복토하고 짚이나 퇴비, 낙엽 등으로  6-9㎝정도 두껍게 덮어주어 겨울에 묘두가 얼지 않도록 해야 뿌리썩음을 방지 할 수 있다. ⑤관수 - 봄과 가을에 가뭄이 심할 때 30㎝정도 관수를 하면 뿌리의 발육이  30-50%증가되며 증수효과가 크다.
## 보호방안
수요가 건강 고급식품에서 가공식품으로 약용식품으로 그 폭이 넓게 증대되고 있으므로 대량 재배는 바람직하다.
## 유사종
▶푸른더덕 for.emaculata Hara : 꽃부리 안쪽에 갈자색 반점이 없다. ▶만삼(Codonopsis pilosula (Fr.) Nannf.) : 더덕과 비슷하나, 꽃잎 안쪽에 자주색 무늬가 없다. 뿌리는 가늘고 길며 원뿌리이다. 강원 이북 심산에서 자라는 덩굴성 초본이다.▶소경불알(Codonopsis ussuriensis (Rupr. et Max.) Hemsl.) : 계곡의 물가나 습기가 많은 모래땅에서 자라는 덩굴성 여러해살이풀이다. 구슬 모양의 덩이뿌리가 들어 있다.
## 특징
쌉쌀하면서도 단맛이 나는 것이 특색이며 독특한 향취가 특징적이다.
## 병해충정보
1)낙엽성갈반병 - 낙엽이 끝날 무렵에 잎이 누런색으로 변하다가 반점이 생겨 낙엽되고 줄기만 앙상하게 남아 겨울에 썩어지게 된다.2)응애 - 5월 상순부터 잎뒷면에 붉은 응애가 발생한다.이 응애의 피해를 받을 때 입은 상처를 통해 병균이 침입하여 갈반병 발생원인이 될 수도 있다.3)뿌리썩음병 - 더덕이나 도라지의 뿌리썩음병은 병이 있어 되는 것이 아니라 외적 피해의 이차발생 원인으로 나타나므로 먼저 그 원인을 막아야 한다. 발생 원인을 나누어 보면 물빠짐이 나쁜 토양, 비료(요소)를 묘두에 직접 뿌렸을 경우, 겨울에 묘두가 피해를 받았을 때, 토양 중 해충의 피해를 받았을 때, 붕소 결핍토양에서 재배할 때 등으로 원인을 미리 막아주면 뿌리썩음병은 쉽게 막을 수 있다.
## 방제방법
1)낙엽성갈반병 - 포리옥신수화제,포리동수화제 1,000배액이나 옥시동수화제, 팍탄수화제,요네탄수화제, 켑탄수화제 500배를 우기에 산포한다.2)응애 - 테디온, 벤지란유제, 가보치수화제, 프로지수화제 등 응애 방지 농약을 살포하면 쉽게 방제할  수 있다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
