---
title: 댕강나무_비추천명줄댕강나무
date: 2024-01-06 01:33:30 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![댕강나무[비추천명 : 줄댕강나무]](/fileUpload/plants/basic/Caprifoliaceae/Abelia/16190/1_th2.JPG)
- 국명 : 댕강나무[비추천명 : 줄댕강나무]
- 학명 : Zabelia tyaihyonii (Nakai) Hisauti & H.Hara
- 과명 : 앵글러 - 인동과 (Caprifoliaceae) APG Ⅳ- 인동과 (Caprifoliaceae)
- 일본명 : モウザンツクバネウツギ
- 영문명 : Taihyun’s abelia


## 형태
낙엽활엽관목, 수형: 원개형
## 분포
한국(평안남도; 충청북도 단양군) 
## 생육환경
암반이 많은 바위틈이나 골짜기의 햇빛이 많이 쪼이는 지역에서 자생하며 토양은 배수성이 좋고 비옥한 토양으로, 특히 중성 또는 약알카리성 토양에서 잘 자라며 건조에도 잘 견딘다.
## 크기
수고 2m 정도.
## 잎
잎은 마주나기하며 피침형이고 양끝이 좁으며 길이 3~7cm로서 표면은 맥을 따라 복모가 있고 뒷면은 주맥 위에 흔히 털이 있으며 가장자리에 톱니와 털이 있다.
## 꽃
꽃은 5월에 피고 액색 또는 정생하며 거의 두상으로 모여 달리고 한 화경에 3개의 꽃이 달리며 포는 피침형, 선상 피침형 또는 송곳처럼 뾰족하고 길이 1cm로서 톱니가 없다. 꽃받침통은 길이 5mm이며 잔털이 있고 열편은 5개이며 거꿀피침모양이고 길이 8-11mm로서 연모가 있으며 꽃부리는 길이 2.0-2.2㎝이고 연한 홍색이 돌며 판통(瓣筒)은 길이 15mm로서 가늘고 역모가 있으며 열편은 5개로서 난상 원형 또는 넓은 달걀모양이고 안쪽에 털이 있다. 수술대에 털이 있으며 암술대는 짧고 털이 없다.
## 열매
9월에 성숙한다. 4개의 날개를 가진 열매가 하늘을 향해 프로펠러 같은 모양을 하며 종자는 1개이다.
## 줄기
높이가 2m에 달하고 종선이 있지만 깊은 홈이 생기지 않으며 가지의 속이 백색이고 일년생가지에 털이 잇다. 줄기에는 6개의 골이 있으며 새가지는 붉은빛이 돈다.
## 뿌리
잔뿌리와 곁뿌리가 많이 뻗어있다.
## 번식방법
▶종자결실이 잘 안되므로 실생번식은 어렵다. 새로 자란 미숙지를 채취하여 녹지삽목을 하면 발근이 잘된다.
## 재배특성
사질양토에서 잘 자라며, 배수가 잘되는 토양을 좋아한다 . 보통으로 관수 관리한다. 환경내성, 이식성 모두 보통이다.
## 보호방안
줄댕강나무와의 분류학적 검토가 필요하다. 자생지 확인 및 유전자원의 현지내외 보전.
## 유사종
▶털댕강나무(A. coreana Nakai): 영월에서 자생하고 잎이 뒷면에 털이 있는 것.▶섬댕강나무(A. insularis Nakai): 울릉도에서 자생하고 잎에 톱니가 있고 꽃은 2개씩 달리며 잎 뒷면에 털이 없는 것.▶계방댕강나무(A. gyebangensis): 가지에 흑색 선점(腺點)이 밀포한 것.▶줄댕강나무(Abelia taihyoni Nakai)▶바위댕강나무(A. integrifolia Koidz.)
## 특징
댕강나무속은 석회암 지대의 대표적인 식색이다. 밑부분에서 여러 개의 줄기가 올라오며 줄기에는 6개의 줄이 패어 있어 육조목(六條木)이란 별명도 가지고 있고, 새로 자란 가지가 붉은 것이 특징이다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
