---
title: 흰독말풀_비추천명털독말풀
date: 2024-11-02 05:12:57 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![흰독말풀[비추천명 : 털독말풀]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Solanaceae/Datura/2447/2447_1_th2.jpg)
- 국명 : 흰독말풀[비추천명 : 털독말풀]
- 학명 : Datura wrightii Regel
- 과명 : 앵글러 - 가지과 (Solanaceae) APG Ⅳ- 가지과 (Solanaceae)
- 일본명 : ヨウシュチョウセンアサガオ
- 영문명 : 


## 분포
약용식물로 재배하던 것이 집 근처에 남아 있다.
## 생육환경
높은 온도를 좋아한다. 우리 나라에서는 여름철 고온기에 각처에서 재배할 수 있다. 토질은 배수가 좋고 볕이 잘 쪼이는 모래참흙이 가장 적당하나, 개간지의 밭이라도 거름을 잘 주면 생육이 좋다. 비옥한 땅에서는 줄기와 잎이 무성하고 결실이 적으므로 씨앗 채취를 목적으로 하는 때는 오히려 보통 이하의 땅에서 거름을 주고 재배하는 것이 좋다.
## 생육형
한해살이풀
## 크기
높이 1~2m이다.
## 잎
잎은 어긋나기하며 길이 8~15cm, 폭 4~10cm로서 달걀모양이고 예두 또는 원두이며 예저이고 털이 없으며 가장자리에 불규칙한 결각상의 톱니가 있다. 엽병은 길이 2~6cm이다.
## 꽃
꽃은 8-9월에 잎 사이에서 피며 길이 8cm정도로서 나팔꽃 모양이고 연한 자주색이며 대형이고 정생 또는 겨드랑이나기한다. 꽃받침은 통형(筒形)이고 5조각으로 갈라진다. 꽃부리는 깔때기 모양이고 가장자리가 5개로 약간 갈라지며 열편 끝에 꼬리처럼 길고 뾰족한 돌기가 있고 오후에 핀다.
## 열매
열매는 달걀모양이며 4개로 갈라져서 흑색 종자가 나온다. 표면에 밀생하는 가시같은 돌기는 조금 길고 크다.
## 줄기
높이 1-2m이고 굵은 가지가 많이 갈라지며 자줏빛이 돈다.
## 번식방법
씨앗으로 번식하는데, 보통 직파를 하나 전작물 관계로 직파가 곤란할 때는 모판에서 육묘하여 이식하기도 한다.
## 재배특성
잎과 종자를 따기 위한 재배이므로 수확은 두 가지로 나누어서 이루어진다.  재비기간은 못자리 2개월 본밭 6개월이다.  파종시기나 정식시기를 놓치지 않는 것이 제일 중요한 일이다.  시기를 놓치면 增收는 거의 바라볼 수 없다. 
▶育苗
파종시기는 4월 중순이 알맞다.  종자소요량은 본밭 10a당 45~55g정도이다. 播
種床은 溫床을 사용하면 가장 좋으나 햇빛이 잘 들고 바람을 막을 수 있는 장소라면 冷床도 충분히 좋은 묘를 기를 수 있다.  못자리는 본밭 10a당 3.3㎡로 넉넉하다. 출아할때까지는 짚이나 거적을 덮어서 건조를 막으며, 또한 비가 뿌려서 종자가 드러남을 방지하도록 해야 한다.
▶定植
특히 땅고루기를 할 피료는 없다.  그러나 보통 보리 등의 뒷그루에 심을 때에는 보리를 벤 다음 두 이랑을 함하여 한 이랑으로 하고 그루사이는 75~100cm로 하여, 그 간격으로 심는 구덩이를 팔 수 있는 정도로 부드럽게  고른다. 심는 방법으로는 이랑의 한가운데를 더욱 높게 하여 이곳에 예정한 그루수의 구덩이를 파고 묘를 한 그루에 한 대씩 뿌리를 펴서 심는다.  이때에 깊게 심어지지 않도록 주의하면서 그루터기에 흙으로 북을 주고 그 흙을 손으로 눌러서 다진다.  한번 가식한 묘라면 細根이 많기 때문에 거의 별 문제없이 活着한다.
## 유사종
흰독말풀
## 특징
잎을 만다라엽이라 하며, 유독식물이다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
