---
title: 때죽나무_비추천명노가나무
date: 2024-01-27 01:48:53 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![때죽나무[비추천명 : 노가나무]](/fileUpload/plants/basic/Styracaceae/Styrax/22332/1_th2.JPG)
- 국명 : 때죽나무[비추천명 : 노가나무]
- 학명 : Styrax japonicus Siebold & Zucc.
- 과명 : 앵글러 - 때죽나무과 (Styracaceae) APG Ⅳ- 때죽나무과 (Styracaceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : Snowbell tree


## 분포
중국, 일본, 대만 / 황해도, 강원특별자치도, 경기도, 충청남도, 전라남북도, 제주특별자치도 등 주로 서해안에 분포.
## 생육환경
토심이 깊은 사질양토로서 습기가 다소 있는 곳에서 잘 자라며, 양수이나 내음성도 약간 있어 나무 밑에서도 잘 견딘다. 내한성과 내조성, 각종 공해, 병충해에 강한편이나 건조에는 다소 약하다.
## 생육형
낙엽 활엽 소교목.
## 크기
높이 10m.
## 잎
잎은 어긋나기하며 달걀형 또는 긴 타원형이고 점첨두 또는 첨두 예형으로 길이와 폭이 각 2 ~ 8cm × 2 ~ 4cm로, 뒷면에 털이 있으나 나중에는 맥의 겨드랑이에만 남는다.
## 꽃
총상꽃차례는 잎겨드랑이에 2 ~ 5개 간혹 1개의 꽃이 달리며 길이는 2 ~ 4cm이고, 꽃대 길이는 1 ~ 3cm이고 꽃 지름은 1.5 ~ 3.5cm로 흰색이며, 꽃받침열편은 끝이 둥글고, 꽃부리는 긴 달걀형 또는 타원형이며 길이 1 ~ 2cm로, 5 ~ 6월에 개화한다.
## 열매
열매는 핵과로 난상 원형이며 길이 1.2 ~ 1.4cm로 껍질이 불규칙하게 갈라지고 회백색이며 9월에 성숙한다.
## 줄기
높이가 10m에 달하고 가지는 성모가 있으나 없어지며 표피가 벗겨지면서 다갈색으로 되고 일년생가지의 재부가 연녹색이다. 줄기는 흑갈색으로 세로로 줄이 지며 어린 줄기에서도 나무껍질이 세로로 일어난다.
## 뿌리
원뿌리와 곁뿌리가 있다.
## 수피
나무껍질은 흑갈색이며 세로줄로 일어난다.
## 번식방법
▶번식은 실생 및 무성생식 한다. ①실생 : 가을에 채취하여 2년간 노천매장 후 파종한다. 순량율 82%, ℓ당 입수 2,595립, 발아율 68% 이다.②무성생식 : 고농도의 호르몬처리를 하면 삽목으로도 증식이 가능하며 발근율은 높은 편이다. 취목, 접목, 조직배양으로도 가능하다.
## 재배특성
생장속도는 보통이고, 이식이 용이하다.
## 보호방안
병충해에 대한 저항성이 강해서 관리상 편하다.
## 유사종
▶쪽동백나무(S. obassia): 잎은 거의 둥근 모양, 뒷면에는 별 모양의 털이 밀포하고 흰색이다.▶수마트라안식향나무(S. benzoin)
## 특징
밑에서 많은 줄기를 내어 관목상을 이루고 가지가 많아 넓게 퍼진다. 흰꽃과 종모양꽃부리의 은색 열매가 아름답다.
## 병해충정보
▶병해: 녹병, 점무늬병, 흰가루병.▶충해: 선충.
## 방제방법
▶녹병:병에 걸린 낙엽을 긁어 모아 태우고 4월 중.하순경의 발아 직전에 석회유황합제 5%액을 수관에 철저히 살포해 준다. 매년마다 이 병이 심한 과원은 장마가 끝난 후에 다이센 M-45 600배액 또는 디포라탄 800배액을 10-15일 간격으로 3회 이상 살포하여 예방에 힘쓴다.▶점무늬병:농용 신수화제(아그렙토,브라마이신 등)800배액 또는 6-6식 보르드액을 6월 하순-8월까지 3-4회 살포한다.▶흰가루병 : 한 여름에 다이센, 카라센, 보르도액(4-4식), 톱신 등을 뿌린다.▶선충 : 메틸브로마이드, DD, EDB, DBCP, 베이팜 등의 토양훈증제로 토양훈증을 하여야 한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
