---
title: 선버들_비추천명선버드나무
date: 2024-04-27 02:55:31 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![선버들[비추천명 : 선버드나무]](/fileUpload/plants/basic/Salicaceae/Salix/16900/1_th2.JPG)
- 국명 : 선버들[비추천명 : 선버드나무]
- 학명 : Salix triandra L. subsp. nipponica (Franch. & Sav.) A.K.Skvortsov
- 과명 : 앵글러 - 버드나무과 (Salicaceae) APG Ⅳ- 버드나무과 (Salicaceae)
- 일본명 : タチヤナギ
- 영문명 : Erect willow


## 분포
한국, 중국, 일본, 몽골, 러시아, 유럽에 분포한다. 충북, 평북 및 함남에서 자란다.
## 생육환경
하천이나 산골짜기의 습지에 자란다.
## 생육형
낙엽활엽소교목 또는 관목상이다.
## 크기
높이 5-7(10)m, 지름 7-8cm.
## 잎
잎은 좁고 긴 타원형 또는 피침형이며 길이 6-14cm, 폭 2-5cm로서 첨두이고 예저 또는 원저이며 가는 톱니가 있고 표면은 녹색이며 윤채가 있고 뒷면은 흰빛이 돌며 털이 있다. 엽병은 길이 6-20mm로서 털이 있으나 점차 없어지고 꿀샘이 있는 것도 있으며 탁엽은 이저 또는 달걀모양이고 길이 5-10mm로서 톱니가 있다.
## 꽃
꽃은 꼬리모양꽃차례로서 4-5월에 암수딴그루로 핀다. 웅화수(雄花穗)는 일년생가지끝에서 잎과 더불어 피며 길이 2-8cm로서 가는 원통형이고 꽃대축에 털이 있으며 포는 타원형이고 길이 2mm정도로서 연한 녹색이며 털이 있고 꿀샘은 2개, 수술은 3(2-5)개이며 수술대는 길이 3mm정도로서 털이 있다. 자화수(雌花穗)는 길이 2-7cm의 가는 원통형이고 꽃이 성글게 달리며 꽃대축에 털이 있고 포는 타원형이며 연한 녹색으로서 털이 있고 꿀샘은 1-2개이다. 씨방은 대가 있으며 털이 없고 암술머리는 4개이다.
## 열매
삭과는 길이 3-5mm로서 털이 없으며 5-6월에 익는다.
## 줄기
높이 5-7(10)m, 지름 7-8cm이고 일년생가지는 털이 있으나 점차 없어지며 짙은 갈색 또는 자갈색이다. 동아는 달걀모양이고 털이 없다.
## 번식방법
종자와 삽목으로 증식시킨다. 능수버들과 같다.
## 유사종
▶매자잎버들(S. berberifolia Pallas): 잎은 원형, 타원형, 뒷면은 녹색, 길이 4-15㎜, 폭 4-12㎜이다. ▶왕버들(S. chaenomeloides Kimura): 잎이 나올 때 붉은빛을 띠며, 잎은 타원형, 뒷면은 흰색이다. ▶떡버들(S. hallasanensis Leveille): 잎은 원형, 넓은 달걀모양 또는 타원형, 길이 3-14㎝, 폭 2-7㎝, 끝이 뾰족하고 가장자리에 톱니가 있다. ▶꽃버들(S. stipularis Smith): 잎은 좁은 피침형, 길이 5-20㎝, 폭 10㎜, 가장자리는 밋밋하고, 뒤로 말리며, 뒷면은 융털이 밀생, 은백색이다. ▶여우버들(S. floderusii Nak.): 잎은 긴 타원형 또는 타원형, 톱니가 있거나 밋밋하며, 뒷면은 흰색이다.    ▶유가래나무(S. floderusii Nak.var. glabra Nak.):  여우버들에 비해 일년생가지와 잎에 털이 없다. ▶백산버들 (var. fuscescens Nak.): 잎 뒷면에 갈색 미모가 있고 잎이 타원형 또는 피침형이며, 평남 소백산에서 자란다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
