---
title: 초롱꽃_비추천명자주초롱꽃
date: 2024-09-07 04:31:51 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![초롱꽃[비추천명 : 자주초롱꽃]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Campanulaceae/Campanula/22140/22140_1_th2.jpg)
- 국명 : 초롱꽃[비추천명 : 자주초롱꽃]
- 학명 : Campanula punctata Lam.
- 과명 : 앵글러 - 초롱꽃과 (Campanulaceae) APG Ⅳ- 초롱꽃과 (Campanulaceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : Spotted bellflower


## 분포
한국, 일본, 동부시베리아에 분포한다.
남부와 중부, 중부지역의 산의 낮은 곳에 자생한다.
## 생육환경
부식질이 풍부한 사질양토나 점질양토에서 잘 자란다. 배수가 잘 되어야 하며, 충분한 관수를 요하지만 어느 정도 건조에도 견딘다. 초롱꽃은 성장하는데 있어서 충분한 광선을 필요로하며 경사면 뚝이나 산지의 가장자리에 잔디군락과 함께 자생하는 경우가 많다.
## 생육형
여러해살이풀
## 크기
높이 40-100cm정도이다.
## 잎
근생엽은 엽병이 길고 심장상 달걀모양이며, 줄기잎은 날개가 있는 엽병이 있거나 없고 삼각상 달걀모양이거나 넓은 피침형이며 뾰족한 끝이 둔하게 그치고 밑부분이 둥글거나 좁으며 길이 5~8cm, 폭 1.5~4cm로서 가장자리에 불규칙하고 둔한 거치가 있다.
## 꽃
꽃은 6-8월에 피고 백색 또는 연한 홍자색 바탕에 짙은 반점이 있으며 긴 화경 끝에 종같은 꽃이 달려 밑으로 처진다. 꽃의 길이는 4~8cm이며, 꽃통은 3.5cm로 아래를 향하여 핀다. 꽃받침은 5개로 좁게 갈라지며 녹색이고 털이 있으며 열편 사이에 뒤로 젖혀지는 부속체가 있으며 수술은 5개, 암술 1개, 씨방은 하위이다.
## 열매
삭과는 8-9월에 익으며 씨방 3실이다.
## 줄기
높이 40-100cm이고 전체에 퍼진 털이 있으며 흔히 옆으로 자라는 기는줄기가 있다. 줄기는 중상부에서 가지를 치며 잔털이 있다.
## 뿌리
잔근성이며, 땅속줄기가 있다.
## 번식방법
실생 또는 땅속줄기로 번식한다. 발아는 25도 내외이며 단명종자이다. 파종기간은 8월부터 4월이고, 광발아 종자이다. 땅속줄기에 의해서 만들어진 새로운 개체는 포기나누기로 눈을 1-2개 붙이고 적당히 뿌리를 배열하여 잘라 새개체로 만들면 된다.
## 재배특성
충분한 광선을 요하며, 노지에서 월동한다. 재배용 배양토는 부엽:배양토:모래가 3:5:2 비율로 혼합하여 사용하면 적당하고, 경작지에 재배하고자 할 때는 300평당 완숙 퇴비를 1,000-1,300kg을 골고루 뿌려주고 경운기 로타리로 잘 혼합시킨후 식재하면 된다. 이식은 잘 되는 편이고 환경의 적응성도 있으나 햇빛이 들지않는 장소에서는 잘 자라지 못하므로 하루에 4시간 이상은 햇볕이 들도록 하여야 한다. 
## 유사종
▶자주초롱꽃(C. p. var. rubiflora Max.) : 평북에서 자라며, 짙은 자주색 꽃이 핀다.
▶섬초롱꽃(C. takesimana) : 울릉도에서 자생하며, 전체적으로 대형이다. 잎과 줄기에 광택이 있으며, 꽃은 자주색 바탕에 짙은 반점이 있다. 
▶흰섬초롱꽃(C. takesimana Nak. for. alba T. Lee)
▶자주섬초롱꽃(C. takesmmana Nak. purpurea T. Lee)은 울릉도에 자생한다.
## 병해충정보
특별한 병충해 발생은 없으나 잎말이나방 잎벌레가 가끔 발생한다.
## 방제방법
잎말이나방 잎벌레가 가끔 발생하면 발생초기에 파프유제, 아스트수화제, 다수진유제를 1,000배액으로 희석하여 살포하면 구제할 수 있고 주변 식물에도 살포하여 방제하는 것이 바람직하다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
