---
title: 오리나무_비추천명너른닢잔털오리나무
date: 2024-06-20 03:34:19 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![오리나무[비추천명 : 너른닢잔털오리나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Betulaceae/Alnus/819/1_th2.JPG)
- 국명 : 오리나무[비추천명 : 너른닢잔털오리나무]
- 학명 : Alnus japonica (Thunb.) Steud.
- 과명 : 앵글러 - 자작나무과 (Betulaceae) APG Ⅳ- 자작나무과 (Betulaceae)
- 일본명 : ハンノキ
- 영문명 : East Asian alder


## 분포
극동러시아, 일본, 중국; 한반도 전역에 분포, 주로 경기도와 강원특별자치도
## 생육환경
▶저습지에서 자란다. 습지식생으로 비옥한 하천유역이나 계곡, 호수가 등 전국에 식재 가능하다.
▶양수이나 어려서 음지에서도 잘 자라며 내한성이 강하고 대기오염에도 강하며 바닷가에서도 잘 자란다. 생장속도가 빠르고 수명이 길다. 내한성이 크고 맹아력이 강해 해안지방이나 도심지에서도 잘 자란다.
## 생육형
낙엽 활엽 교목.
## 크기
높이 20m, 지름 70cm. 
## 잎
잎은 어긋나기로 양면에 광택이 있는 긴 타원형, 피침상 달걀꼴 또는 넓은 피침형이며 예첨두이고 예저 또는 원저이며 길이 6 ~ 12cm × 4.5 ~ 5cm로서 가장자리에 잔톱니가 있고 털이 없거나 잔털이 있으며 뒷면 맥액에 적갈색 털이 모여나고 잎자루는 길이 2~4cm, 잎맥 7 ~ 8개이다.    
## 꽃
꽃은 3월 초 ~ 4월 말에 피고 암수한그루이고 이삭꽃차례로 달린다. 수꽃차례는 길이 4~9cm로서 각 포에 3~4개씩 늘어져 달리고 화피와 수술은 각 4개이며 암꽃차례는 긴 달걀꼴이고 각 포에 암꽃이 2개씩 달린다.   
## 열매
과수는 2~6개씩 달리며 길이 1.5 ~ 2.5cm로서 긴 달걀모양이고 종자는 편평한 넓은 타원형 또는 거꿀달걀형이며 길이 3~4mm로서 양쪽에 날개가 있으나 뚜렷치 않다. 열매는 견과로서 10월에 성숙한다.   
## 줄기
높이 20m, 지름 70cm로서 통직하다. 일년생가지는 매끄럽고 갈색 또는 자갈색으로 잘게 갈라지며 털이 있거나 없고 약간 능선이 지며 껍질눈이 뚜렷하고 동아에 대가 있다.
## 가지
일년생가지는 매끄럽고 갈색 또는 자갈색으로 잘게 갈라지며 털이 있거나 없고 약간 능선이 지며 껍질눈이 뚜렷하고 동아에 대가 있다.
## 번식방법
▶번식방법은 실생으로 9~10월에 약간 푸른색 열매를 채취하여 양건하고 탈곡하여 공기가 잘 통하는 곳에 보관하였다가 이듬해 봄에 파종한다. 파종상이 건조하지 않도록 주의하여야 한다.
## 재배특성
생장속도는 빠르다.
## 유사종
▶뾰족잎오리나무(var. arguta Call.): 잎 끝이 매우 뾰족하다. 
▶털오리나무(var. rufa Nak.): 일년생가지와 잎 뒷면에 갈색 털이 밀생한다.
▶웅기오리나무(var. resinosa Nak.): 일년생가지와 잎에 점성이 많다. 
▶섬오리나무(var. serrata Nak.): 잎가장자리에 날카로운 톱니가 있다.
## 특징
▶경북 청송군 현동면 월매리 하천에 높이 15m, 직경 1m나 되는 거목군이 있다.
▶변재는 담황갈색, 심재는 회갈색으로 심·변재의 구분이 불분명하고 벌채시 단면이 백색에서 차츰 홍색으로 변화하며 연륜계는 거의 보이지 않는다. 방사상의 산공재로 나무갗은 치밀하고 고우며 가볍고 연하며 향기가 있고 내후, 보존, 절삭가공성은 보통이며 잘 갈라져 건조가 곤란하다.
## 병해충정보
▶병해 : 비늘잎오갈병, 빗자루병, 녹병, 흰가루병, 갈색무늬병, 점무늬병, 잎마름병.
▶충해 : 오리나무잎벌레, 미국흰불나방, 풍뎅이류, 박쥐나방.
## 방제방법
▶녹병:병에 걸린 낙엽을 긁어 모아 태우고 4월 중.하순경의 발아 직전에 석회유황 합제 5%액을 수관에 철저히 살포해 준다. 매년마다 이 병이 심한 과원은 장마가 끝난 후에 다이센 M-45 600배액 또는 디포라탄 800배액을 10-15일 간격으로 3회 이상 살포하여 예방에 힘쓴다.
▶잎마름병:배수가 잘 되도록 하고 질소 비료를 적게 시용하며 나무아래에 부초를 해준다. 발병 초기에는 다이센 M-45 600배액 이나 디포라탄 800배액 또는 안트라콜 800배액을 7-10일 간격으로 3-4회 정도 살포한다.
▶점무늬병:농용 신수화제(아그렙토,브라마이신 등)800배액 또는 6-6식 보르드액을 6월 하순-8월까지 3-4회 살포한다.
▶빗자루병:접목전염과 곤충전염으로 확산되므로 전염경로를 차단하는것이 효율적이며 치료법중 실용적인 방법은 테라마이신의 수간주입법이다.
▶갈색무늬병 : 7월 상순부터 2주간격으로 4-4식 보르도액을 뿌린다.
▶흰가루병 : 한 여름에 다이센, 카라센, 보르도액(4-4식), 톱신 등을 뿌린다.
▶박쥐나방 : 6월 이전에 임지내의 잡초를 제거, 지표에 마라톤 1,000배액 등 살충제를 살포한다. 유충진입공에 마라톤 등 살충제(500-1,000배)를 주입하고 진흙 등으로 막는다
▶미국흰불나방 : 유충가해기에 슈리사이드, 디프 50%유제, 80%수용재 1,000배액을 수관에 살포한다. 
▶오리나무 잎벌레 : 유충가해기인 5월하순에서 7월하순에 디프제 1,000배액, 나크 3% 분제(ha당 40kg) 등을 수관에 살포한다. 4월 하순에서 5월 상순, 7월-8월에 성충을 포살한다.
▶풍뎅이류 : 성충가해기에 메프 2%분제 또는 나크 3% 분제를 10a 당 5-6kg 살포한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
