---
title: 석곡_비추천명석곡란
date: 2024-04-25 02:53:50 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![석곡[비추천명 : 석곡란]](/fileUpload/plants/basic/Orchidaceae/Dendrobium/6266/1_th2.JPG)
- 국명 : 석곡[비추천명 : 석곡란]
- 학명 : Dendrobium moniliforme (L.) Sw.
- 과명 : 앵글러 - 난초과 (Orchidaceae) APG Ⅳ- 난초과 (Orchidaceae)
- 일본명 : セキコク
- 영문명 : Seokgok


## 분포
일본, 중국 / 한국(강원특별자치도; 전라남도 목포시, 완도군; 경상남도; 제주특별자치도) 
## 생육환경
▶바위 겉이나 노출된 큰키나무 수간에 붙어서 자란다. ▶생육적온이 18-23℃로 여름철엔 서늘하고 겨울철에는 온난한 기후를 좋아한다. 특히 겨울철에는 5-8℃로 관리하여 휴면은 충분히 시키도록 하여야 하는데 10℃이상 관리하면 생장이 시작되므로 쇠약해지기가 쉽다.
## 생육형
상록 다년초로 관화식물이다.
## 크기
높이 20cm
## 잎
잎은 2-3년생이며 어긋나기하고 피침형이며 길이 4~7cm, 폭 7~15mm로서 진록색이고 끝이 둔하며 밑부분이 엽초와 연결된다.
## 꽃
꽃은 5~6월에 피고 지름 3cm로서 백색 또는 연한 적색이며 향기가 있고 2년전의 원줄기 끝에 1-2개가 달리며 밑부분에 비늘같은 것이 약간 달린다. 중앙부의 꽃받침조각은 길이 22-25mm, 나비 5-7mm로서 피침형 예두이고 측열편은 옆으로 퍼지며 꽃잎은 중앙부의 꽃받침과 길이가 비슷하거나 약간 짧다. 입술모양꽃부리는 약간 짧고, 뒤쪽에 짧은 거(距)가 있으며 밑부분으로 암술을 양쪽에서 감싼다. 꽃색은 많은 변이가 있다.
## 줄기
근경으로부터 여러 대의 대가 나와 높이 20cm 정도 곧게 자라고 오래된 것은 잎이 없으며 줄기에는 마디마다 잎이 나지만 오래되면 마디만 남고 끝 부분에 몇 개의 잎만 붙어 있으며 녹갈색이 난다.
## 뿌리
근경에서 흰색의 굵은 뿌리가 많이 난다.
## 번식방법
▶분주나 삽목으로 번식한다. : 가짜비늘줄기를 수태에 심어 순이 나오게 하는 경복삽과 가짜비늘줄기를 2-3마디씩 절단하는 경삽, 고아, 포기나누기 등에 의해서 번식한다. 경복삽이나 경삽은 겨울부터 3-4월에 이르기까지 충실한 가짜비늘줄기를 잘라 수태, 피트모스, 버미큘라이트 등에 비스듬히 꽂아 관리하는데 이때 주의할 것은 겨드랑이눈이 삽상토에 묻히지 않도록 하여야 한다. 보통 3-4개월이면 싹이 나온다. 근래에는 무균배양에 의한 대량번식 기술도 확립되어 많이 이용하고 있다.
## 재배특성
석곡은 착색란으로서 뿌리 부분에 공기가 잘 유통이 되는 식재용토가 좋은데 일반적으로 수태나 경석, 오스만다루트에 재배한다. 보통으로 관수하고, 공중습도는 다습하게 관리한다. 환경내성은 보통이며, 이식이 용이하다. 반그늘에서 자라고, 5℃ 이상에서 월동하며, 10~21℃에서 잘 자란다. 석곡의 경우 비료를 적게 주어 재배하여야 한다.
## 보호방안
자생지가 1~2곳으로 개체수가 매우 적다. 자생지 확인 및 유전자원의 현지 내외 보전.
## 특징
세계에 약 1000종, 우리 나라에는 1종이 분포한다. 착생란으로 줄기에는 마디가 많으며 잎은 가죽질이다. 생육환경에 따라 형태와 꽃색이 조금씩 다르다.
## 병해충정보
병해에는 비교적 강하나 흑반벙, 탄저병 등의 발생이 증가 추세에 있고 바이러스병도 일부 발견되고 있다. 충해로는 깍지벌레, 달팽이, 응애, 진딧물 등의 피해가 심하며 달팽이나 깍지벌레 등도 피해를 준다.
## 방제방법
병해는 환기가 잘 되지 않고 온습도를 높게 관리할 경우 발생이 많은데 주기적으로 만코지, 다코닐, 리도밀 등으로 예방위주의 방제를 한다. 달팽이나 깍지벌레 등은 피해주 발견시 포획하거나 약제를 살포하고 응애 및 진딧물은 발생초기에 방제를 하여 주는 것이 좋다. 이들은 바이러스의 매개원이고 대량발생시 방제효과가 떨어지는 문제점이 있다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
