---
title: 삽주_비추천명백출
date: 2024-04-19 02:49:08 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![삽주[비추천명 : 백출]](/fileUpload/plants/basic/Compositae/Atractylodes/7921/1_th2.JPG)
- 국명 : 삽주[비추천명 : 백출]
- 학명 : Atractylodes ovata (Thunb.) DC.
- 과명 : 앵글러 - 국화과 (Asteraceae) APG Ⅳ- 국화과 (Asteraceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : Ovate-leaf atractylodes


## 분포
전국 각지와 중국, 일본, 만주에 분포한다.
## 생육환경
▶산야(山野)에 난다. 여름에는 다소 서늘한 반그늘진 수목 밑에 많다. ▶한랭하고 따뜻한 기후를 좋아하며 생육에 알맞은 온도는 20-30℃이고 습도는 40-60%가 알맞다. 토질은 물빠짐이 잘되는 모래참흙땅과 화산회토가 섞인 질참흙이 좋으며 경사가 완만한 30-40도선이면 점토나 양토도 무난하다. 너무 건조하지 않는 부식질이 많은 비옥한 사질양토가 좋다.
## 생육형
여러해살이풀이다.
## 크기
높이 30-100cm이다.
## 잎
근생엽과 밑부분의 잎은 꽃이 필 때 없어지고 줄기잎은 긴 타원형, 도란상 긴 타원형 또는 타원형이며 길이 8-11cm로서 표면에 윤채가 있고 뒷면에 흰빛이 돌며 가장자리에 짧은 바늘같은 가시가 있고 3-5개로 갈라지며 엽병은 길이 3-8cm이다. 윗부분의 잎은 갈라지지 않고 엽병이 거의 없다.
## 꽃
꽃은 이가화로서 7-10월에 피며 백색 또는 홍색이고 지름 15-20mm이며 원줄기 끝에 총상꽃차례로 달리고 포는 꽃과 길이가 같으며 2줄로 달리고 2회 우상으로 갈라진다. 총포는 종형이며 길이 17mm,, 나비 12-14mm이고 포편은 7-8줄로 배열되며 끝이 둔두 또는 원주이고 외편은 타원형, 중편은 긴 타원형이며 내편은 선형으로서 끝이 자주색이다. 양성낱꽃의 꽃부리는 길이 10-12mm이고 암꽃의 하관은 길이 9-11mm로서 모두 백색이다.
## 열매
수과는 길며 털이 있고 타원형이며 길이 5mm이고 위로 향한 은백색 털이 밀생하며 관모는 길이 8-9mm로 갈색을 띠며 9-10월에 익는다.
## 줄기
높이가 30-100cm에 달하고 경질(硬質)이며 상부는 가지가 갈라진다.
## 뿌리
근경을 창출(蒼出)이라고 한다. 가로 뻗으며 육질이고 굵은 수염뿌리가 내리며 단면에서 황갈색 선점을 보이고 특유한 향내가 난다.
## 번식방법
▶번식에는 직파법, 육묘법, 아분법, 모본이식법 등이 있다.①모본이식법: 삽주를 5㎝정도로 쪼개어 나무재를 묻혀서 한 5일정도 둔다.밭을 20평정도 준비하여 거름 1리어카,보리복합 1/3과 과인산석회1/3,염화가리 1/4을 섞어 뿌린 후 갈고 로타리 친다.밭고랑을 3골자로 하고 도랑을 50㎝,길이는 20㎝하며,소골은 30㎝,포기사이 15㎝로 심는다.키가 15㎝정도 자라면 성장용 영양제를 10일 간격으로 3회 정도 살포한다.7월부터 꽃이 피기 시작하여 10월 까지 피며 9월-10월경에 씨앗을 채취한다.②직파법(300평기준): 파종시기는 봄에는 벚꽃을 기준하고 가을에는 단풍이 들면 파종한다.길경의 경우는 30일 전에 3차례 심경과 로타리를 한다.삽주의 경우는 옆으로 퍼지기 때문에 심경과 로타리를 두번만 해고 된다.먼저 10-15일전 밭 전체에 소,돼지,닭거름을 경운기 3대분과 살충제 2봉을 고루 뿌리고 심경한다.5일 후 15-21-15복합비료 1포,과인산 1포,염화가리 반포와 살충제 1봉을 뿌린 후 로타리 친다.5일 후 고랑을 만든다.③아분법: 봄과 가을에 하며 모본에서 눈을 2-3개 붙혀서 쪼개어 심는 방법이다.포장준비가 되었으면 모본을 캐서 눈을 2-3개정도로 쪼갠다.그것을 나무재에 묻혀 3-5일정도 둔 후 심는데,방법은 한골을 호미나 손괭이로 파고 쪼갠 삽주를 사이간격 10㎝,골사이 30㎝로 하여 하나씩 놓은 다음,골라파면서 덮어 나간다.
## 재배특성
▶정식할 때 밑거름으로 두엄, 깻묵같은 유기질비료를 충분히 넣고 심는 것이 수확량을 높일 수 있는 비결이 된다. 1년에 한두 번 웃거름을 주어서 포기를 빨리 실하게 키우는 것이 중요하다.▶수확방법: 씨앗채취는 11월초까지 씨앗을 채취하는데 열매협과가 갈색을 변하고 솜같은 털이 겉으로 퍼지면 손으로 일일이 딴다.열매는 따는데로 자루에 담아 3일 정도 둔 후 햇볕에 말려 솜털이 날으면 장갑을 끼고 손으로 비벼서 채로 치면 씨앗만 빠진다.수확방법은 한사람이 포크로 흙을 파고 두사람이 따라오며 자루에 담는 방법과 각자 기구를 사용하여 한사람씩 캐는 방법이 있다.▶수확시기 및 수확량: 시기는 직파의 경우 꽃대를 제거하고 비배관리를 충분히했을 경우 2년만에 캐고 보통은 2-4년에 캔다.분주나 아분법의 경우는 1-2년이면 캔다.수확량은 직파의 경우 2년생의 경우 2-3㎏/평,3년생의 경우 3-5㎏/평정도이며,아분법이나 분주법으로 정식한 것은 1년생이 3-5㎏/평,2년생이4-7㎏/평,  3년생이 6-8㎏/평 생산된다.건조품은 거피하면 1/4정도 된다.
## 보호방안
비료를 잘 썩은 퇴비를 주는 것이 알맞는다. 웃거름은 매년 주지만 2년째는 10a당 퇴비 500kg, 깻묵 60kg 또는 복합비료 30kg, 3년째에는 퇴비 1,500kg, 깻묵 90kg또는 복합비료 45kg정도를 준다.  웃거름 주는 시기는 4월 중순~5월 상순이며, 주는 방법은 이랑사이에 골을 파고 준 다음 흙을 덮어준다.특히 중요한 관리는 때때로 김을 매여 주며, 웃거름을 준 다음에는 敷草를 해서 그루터기의 건조를 방지하는 것은 대단히 중요한 일이다.  파종후 2년째는 줄기가 서며 이것에 꽃망울이 맺히지만 그 수효는 적다.  3년째로 되면 根莖도 더욱 크게 되면 줄기가 서는 것도 왕성하게 되어 꽃피는 수효도 많게 된다.  그러므로 3년째부터는 꽃봉오리 때에 따서 피지 않도록 한다.
## 유사종
▶용원삽주(참삽주) A. koreana Kitam.: 삽주와 비슷하지만 엽병이 없다.
## 병해충정보
입고병,흑갈병,균핵병,진딧물,두더지 등이 있으며 그외 백견병이 있다. 백견병은 처음에는 흰점이 보이며 줄기가 마른다.
## 방제방법
초기에 조그마한 하얀 점들이 생길 때 데시스포리스,스프라사이드,할로스린 등을 쳐주면 잡히나 무당벌레만큼 커지게 되면 손으로 일일이 잡아 주어야 한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
