---
title: 치자나무_비추천명겹치자나무
date: 2024-09-08 04:33:10 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![치자나무[비추천명 : 겹치자나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Rubiaceae/Gardenia/18132/1_th2.JPG)
- 국명 : 치자나무[비추천명 : 겹치자나무]
- 학명 : Gardenia jasminoides J.Ellis
- 과명 : 앵글러 - 꼭두서니과 (Rubiaceae) APG Ⅳ- 꼭두서니과 (Rubiaceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : 


## 분포
일본, 오키나와, 대만, 중국; 남부지방에서 재배.
## 생육환경
직사광선이 강한 곳에서는 발육이 좋지 않으므로 반그늘진 곳이 좋으며 화분에 심었을 때도 발을 쳐서 차광하여 재배한다. 내한성이 약하여 토심이 깊고 비옥한 사질양토에서 생장이 양호하며 충분한 햇볕을 받아야 개화와 결실이 잘되고 공해에 강하다.
## 생육형
상록 활엽 관목. 
## 크기
높이 3m.
## 잎
잎은 어긋나기하며 잎자루가 짧고 긴 타원형이며 길이 3 ~ 15cm로, 표면에 윤채가 있고 가장자리에 톱니가 없다.
## 꽃
유백색의 꽃이 피며 독특한 향기를 풍기는 매력있는 화목이다. 원예종에는 겹꽃이 있어 더욱 화려하지만 결실하지 않는다. 꽃은 6 ~ 7월에 피며 꽃받침은 능각이 있고 끝이 6~7개로 갈라지며 열편은 가늘고 길다. 꽃부리는 백색이며 열편은 6 ~ 7개로서 긴 거꿀달걀모양이고 둔두이며 수술은 6 ~ 7개이고 후부(喉部)에 달린다.
## 열매
열매는 꽃받침과 더불어 길이 3.5㎝로서 긴타원모양이며 세로로 6 ~ 7개의 능각이 있다. 열매가 달리는 것은 홑겹치자이며 9월에 주황색으로 익으며 황금색 염료를 갖는다.
## 줄기
일년생가지는 어릴 때 먼지 같은 털이 있음.
## 번식방법
▶번식은 실생 및 삽목으로 한다. 
①실생 : 열매 치자는 종자가 익은 가을에 따서 뿌리든가 봄에 파종해도 좋다.
②삽목 : ⓐ주로 겹꽃 종류에 많이 이용되며 6-7월경 꽃이 진 후 새 가지가 다소 굳은 다음에 한다. 온실이 있으면 봄과 가을에도 할 수 있다. 
ⓑ삽수는 끝눈 부분을 4-5마디씩 잘라 밑쪽 2마디의 잎을 따고 나머지 잎은 반 정도 잘라 버린후 물에 담가 1-2시간 물을 올린다. 
ⓒ발근 부위에 발근제를 바른 후 진흙 경단을 붙여 여름에는 굵은 모래에 꽂고, 봄 가을에는 가는 모래에 꽂으면 된다. 
ⓓ꽂은 후 충분히 관수하고 반그늘에서 관리한다. 
ⓔ활착률은 비교적 좋은 편이며 노지삽일 때는 다음해 봄까지 그 자리에 두고 엷은 액비를 주어 비배 하였다가 4월에 넓혀 심는다.(남부지방의 경우)
## 재배특성
▶적지 : 직사광선이 강한 곳에서는 발육이 좋지 않으므로 반그늘진 곳이 좋으며 화분에 심었을 때도 발을 쳐서 차광하여 재배한다. 토질은 별로 가리지 않으나 습한 땅이 좋다.
▶이식 : 이식 적기는 장마 때로서 새로 나온 가지가 굳은 때면 이식할 수 있다. 꺾꽂이한 모종일 때는 뿌리에 붙은 진흙 경단을 떼어 버리고 심는다. 분화초의 분바꾸기는 3-4월이 적당하다.
## 유사종
▶꽃치자(var. radicans Makino) : 높이 60cm로 잎은 거꿀피침모양, 길이4-8cm, 치자보다 잎과 꽃이 작고 홑꽃 또는 겹꽃이다
## 특징
1,500년 전경에 중국에서 도입하여 남부에서는 정원수로 심으나, 중부 이북에서는 밖에서 월동이 어려우므로 주로 분화초로 가꾼다. 많은 줄기와 가지를 내어 큰 포기를 만들고 생장은 다소 빠른 편이다.
## 병해충정보
▶반점병: 잎에 검은 반점이 생긴다. 
▶해충의 피해가 있다.
## 방제방법
▶반점병: 봄에 보르드액을 뿌려 예방한다. 
▶개각충, 면충: 포살하든가 메타시스독스를 뿌려 구충한다. 
▶모충류: 치자의 치명적인 해충으로 잎과 꽃봉오리 등을 닥치는대로 갉아먹는 모충류는 아침 일찍 포살하든가 디프테렉스를 뿌려 구제한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
