---
title: 서어나무_비추천명서나무
date: 2024-04-25 02:53:24 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![서어나무[비추천명 : 서나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Betulaceae/Carpinus/918/1_th2.jpg)
- 국명 : 서어나무[비추천명 : 서나무]
- 학명 : Carpinus laxiflora (Siebold & Zucc.) Blume
- 과명 : 앵글러 - 자작나무과 (Betulaceae) APG Ⅳ- 자작나무과 (Betulaceae)
- 일본명 : アカシデ
- 영문명 : Loose-flower hornbeam


## 형태
낙엽활엽교목, 수형:달걀모양(가지의 신장은 분산형)
## 분포
일본, 중국; 강원특별자치도와 황해도 이남의 표고 100~1,000m 지대에 자생.
## 생육환경
▶산지에서 자라고 내한성이 강하고 햇빛이 잘 드는 장소의 건조하고 척박한 토양에 자생한다. 내조성이 강해 해안지방에서도 잘 자라지만 공해에 대한 저항성은 약하다.
▶내음성이 강하여 산중턱 이하의 소나무와 낙엽할엽수림 아래서 이차림으로서 온대림지역에 잘 발달되어 있다.
## 크기
높이 15m, 지름 1m.
## 잎
잎은 어긋나기로서 붉은빛이 돌지만 녹색으로 되며 타원형 또는 긴 달걀모양이고 길이 4 ~ 6(7.5)cm, 폭 2 ~ 3(4)cm로서 꼬리처럼 길게 뾰족해지며 원저, 아심장저 또는 예저이고 겹톱니가 있으며 측맥은 10~12쌍이고 표면에 털이 없으며 뒷면 맥 위에 잔털이 있고 잎자루는 길이 6~18mm로서 처음에는 털이 있으나 나중에는 없게된다. 잎은 홍색에서 녹색으로 변하고 붉은 단풍이 든다.
## 꽃
꽃은 암수한그루로서 잎보다 먼저 4~5월에 피며 수꽃차례는 전년의 잎겨드랑이에서 나며 일년생가지에서 밑으로 처지고 수꽃은 각 포에 1개씩 달리며 적황색을 띠고 수술은 8개이며 수술대가 2개로 갈라진다. 암꽃차례는 길이 4 ~ 8cm × 1 ~ 8cm로 금년의 새로 나온 가지끝에 붙어 있고, 대가 있으며 포길이는 1 ~ 1.7cm이며, 각 포에 암꽃이 2송이씩 달리며 암술머리는 2개이고 녹색을 띠며 한쪽에 결각상 톱니, 반대쪽 기부에도 1개의 톱니가 있어 비대칭이다.
## 열매
과수는 길이 4~8cm, 지름 1.8cm로 대가 있고 처진다. 포는 길이 1~1.7cm로서 한쪽에 결각상의 톱니가 있으며 반대쪽 기부에 1개의 돌기가 있고 소견과는 길이 3mm로서 넓은 달걀꼴이며 10월에 성숙한다.
## 줄기
높이 15m, 지름 1m이고 나무껍질은 회색이며 평활하며 근육모양으로 울퉁불퉁하고 일년생가지와 동아에 털이 없다. 줄기는 옆으로 자라며 작은 가지는 홍갈색이다.
## 수피
나무껍질은 회색이며 평활하며 근육모양으로 울퉁불퉁하다.
## 가지
일년생가지와 동아에 털이 없다.
## 번식방법
▶실생으로 번식한다. 
①10월에 종자를 채취하여 12월 중 노천매장 하였다가 이듬해 봄에 파종한다.
②순량율 95%, ℓ당 입수 100,698립, 발아율 16% 이다.
## 재배특성
밀식재배시 이식하면 나무껍질이 피해를 받는다. 생장속도는 보통이다.
## 보호방안
다양한 용도로서 이용될 수 있어 보다 많이 번식되어 대중화되어야 할 것으로 보인다.
## 유사종
▶긴서어나무(var. longispica Uyeki): 꽃차례의 길이가 13-15cm, 대의 길이가 4-4.5cm이다. 지리산,내장산에서 자란다. 
▶왕서어나무(var. macrophylla Nak.): 잎이 둥근 타원형이고 길이 7-9cm, 폭 5-5.5cm이며 엽병의 길이가 8-25mm이다.
▶개서어나무(C.tschonoskii Max.)
▶당개서어나무(C. tschonoskii var. brevicalycina Nak.)
▶왕개서어나무(C. tschonoskii var. eximia Hatus.)
## 특징
▶우리나라 온대림의 극상림(極相林)의 우점종(優占種)은 서어나무이다. 
▶맹아력이 약하고 잎이 나올 때 진분홍색으로 돋아나 연두빛으로 변한다.
▶심,변재의 구별이 뚜렷하지 않고 전체적으로 회백색 담황백색이며, 나이테도 뚜렷하지 않다. 산공재로 나무같은 치밀하고 견고하며 무겁고 광택은 보통이며 절삭가공, 접착성은 보통이며 건조속도는 느리고 도장성은 양호하나 잘썩는 편이다.
## 병해충정보
병해 : 탄저병, 황색줄기마름병, 회색반점병
충해 : 미국흰불나방, 느릅나무잎벌레, 장수하늘소
## 방제방법
▶탄저병 : 실생묘에는 3-3식 보르도액을, 분근묘와 성목은 4-4식 보르도액 또는 다이센수화제 500배액을 6월 상순부터 10일 간격으로 부린다.
▶미국 흰불나방 : 유충가해기에 슈리사이드, 디프 50%유제, 80%수용재 1,000배액을 수관에 살포한다. 
▶잎벌레 : 유충가해기인 5월 하순에서 7월 하순에 디프제 1,000배액, 나크 3% 분제(ha당 40kg) 등을 수관에 살포한다. 4월 하순에서 5월 상순, 7월-8월에 성충을 포살한다.
▶하늘소 : 4월 상순에서 하순에 메프제(스미치온 등)1,000배액을 2-3회 수간에 살포한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
