---
title: 팥배나무_비추천명물앵도나무
date: 2024-10-09 04:55:31 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![팥배나무[비추천명 : 물앵도나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Rosaceae/Sorbus/22495/22495_1_th2.JPG)
- 국명 : 팥배나무[비추천명 : 물앵도나무]
- 학명 : Aria alnifolia (Siebold & Zucc.) Decne.
- 과명 : 앵글러 - 장미과 (Rosaceae) APG Ⅳ- 장미과 (Rosaceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : Korean mountain ash


## 형태
낙엽성 작은 교목으로, 높이는 15 m까지 자란다. 줄기는 어두운 갈색, 회갈색, 또는 회색을 띠며, 어린 개체는 흰색 피목이 발달하나 성숙 개체는 세로로 얕게 갈라진다. 묵은 가지는 갈색 또는 회갈색을 띠고, 직경 2.8∼5.2 mm, 털이 없으며, 흰색 피목이 발달한다. 일년생 가지는 처음에 녹색을 띠지만 점차 갈색으로 변하고, 직경 1.5∼2.8 mm이며, 털이 있으나 시간이 지나면서 떨어진다. 동아는 난형 또는 타원형이고, 황갈색을 띠고, 크기 3.8∼5.9 × 1.7∼2.5 mm이고, 표면은 매끈하며 털이 없거나 아린 끝에 털이 있으며 끝이 뾰족하다. 잎은 호생하며, 단엽이다. 엽병은 길이 13∼23 mm이고, 털이 있거나 없다. 엽신은 난형에서 좁은 난형 또는 광타원형으로 크기는 8.5∼12.8 × 4.3∼7.4 cm이다. 잎의 표면은 녹색 또는 짙은 녹색을 띠고, 잎의 이면은 살짝 흰빛이 돈다. 양면에 털이 처음에 많으나 점차 떨어져 맥 위에만 조금 있거나 없다. 엽선은 예두 또는 예첨두이고, 엽연은 불규칙한 이중 예거치가 거의 기부까지 발달하며, 엽저는 둔저에서 원저 또는 심장저이다. 꽃은 4월말에서 5월에 핀다. 화서는 일년생 가지 끝에 정생하고, 5∼22개의 꽃이 달리는 산방화서로 산방화서의 크기는 4.4∼8.2 × 5∼10 cm이다. 화경에는 털이 있거나 없고, 피목이 발달한다. 꽃은 양성화이고, 완전화이며, 방사상칭이다. 꽃의 직경은 10∼23 mm이다. 화탁통은 종형이고, 녹색이며 크기는 1.6∼2.9 × 1.4∼2.5 mm이고 표면은 털이 있거나 없다. 악편은 5개, 녹색을 띠며, 삼각형이고, 크기는 1.7∼3.5 × 2.1∼2.9 mm이다. 표면에는 흰솜털이 밀생하고, 이면에는 털이 없는 것부터 흰 솜털이 매우 밀생하는 개체까지 다양하며 꽃이 진 후 떨어진다. 선단부는 예두로, 가장자리는 털이 있거나 없다. 화판은 5장, 광타원형 또는 원형이고, 흰색으로, 크기는 6∼12 × 4.6∼8 mm이고, 선단부는 원두이다. 수술은 20개이고, 길이 1.4∼2.5 mm이다. 수술대는 흰색이고, 털이 없으며, 꽃밥은 노란색이다. 심피는 2(3)개이며, 융합되어 있고, 암술대는 길이 3.2∼5.6 mm이며, 털이 없다. 열매는 9∼10월에 성숙하며 이과(pome)이다. 긴 타원형 또는 아구형으로, 다홍색 또는 붉은색으로 익고, 크기 6.8∼11 × 6.1∼10.2 mm이며, 표면은 매끈하고, 피목이 있다. 종자는 난형으로, 연한 갈색 또는 갈색이고, 크기는 4.4∼6.2 × 2∼4 mm이다.
## 분포
중국(북부, 동북부, 남부), 일본, 한국
## 비고
잎 뒷면 엽맥에 털이 끝까지 남아 있는 것을 털팥배나무(A. alnifolia var. hirtella Nakai), 잎에 얕은 결각이 생기는 것을 벌배나무(A. alnifolia var. lobulata (Koidz.) Rehder)라고 하지만 같은 집단 안에서도 다양한 잎 모양과 털의 변이가 존재하는 것이 관찰되어 독립된 변종으로 취급하는 것을 지지하지 않는다.
## 참고문헌
한반도 수목지 4(2020)
## 번식방법
종자로 번식한다. ⓐ가을에 종자를 채취하여 과육을 제거한 후 2년간 노천매장하였다가 봄에 파종한다. 그해 봄이나 2년째 봄에 발아한다.ⓑ종자 전 처리시 건조시키지 말아야 한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
