---
title: 돌뽕나무_비추천명들뽕나무
date: 2024-01-13 01:38:28 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![돌뽕나무[비추천명 : 들뽕나무]](/fileUpload/plants/basic/Moraceae/Morus/11725/11725_1_th2.jpg)
- 국명 : 돌뽕나무[비추천명 : 들뽕나무]
- 학명 : Morus cathayana Hemsl.
- 과명 : 앵글러 - 뽕나무과 (Moraceae) APG Ⅳ- 뽕나무과 (Moraceae)
- 일본명 : ケグワ
- 영문명 : Chinese mulberry


## 형태
생활형은 낙엽활엽교목으로 높이 8~15m로 자라며, 자웅이주다. 줄기는 껍질은 회갈색이고 세로로 갈라 진다. 1년지는 어릴 때 솜털이 있으나 점점 사라지고, 뚜렷하게 보이는 피목이 있다. 2년지는 표면이 회백색으로 바뀌고, 잘게 갈라지기 시작하며, 피목도 대부분 보리쌀 모양으로 갈라진다. 3년지는 검은 점이 있으며, 표면이 벗겨진다. 잎은 호생하고, 엽병은 1.8~4.1cm로 흰색의 잔털이 있다. 엽신은 넓은 계란형 또는 약간 원형이며 크기는 6.5~14 x 5.4~13.2cm이고, 때로는 갈라진다. 표면은 평활하고 뒷면에는 흰색 또는 노란색을 띈 털이 있으며 맥액에서 밀생한다. 어린잎은 중앙맥을 따라 짧은 털이 덮여있고, 기부는 심장저 또는 둔저로 비대칭이다. 가장자리는 얕고 거친 톱니 또는 전체적으로 얕은 톱니를 가지며, 끝은 점첨두이다. 탁엽은 피침형이고, 열편은 길이 9.6~15.5mm로 솜털이 있다. 꽃은 자웅이주로 4월에 개화하여 5월까지 꽃이 피며 화피가 없다. 수꽃화서는 1.6~4.6cm의 미상으로 달리고, 화서자루와 화서축에 흰색의 털이 있다. 암꽃화서는 1.2~2.9cm의 미상으로 달리고, 드물게 흰색의 털이 있다. 수꽃은 악편이 좁은 난형으로 황색 띈 녹색이며, 어릴 때 외면에 솜털이 있고, 수술은 4개이다. 암꽃은 악편이 넓은 난형이며 주두는 화주가 거의 없이 자방에 붙어 있고 끝이 2개로 갈라지고 1회 교차하여 아래로 말린 듯이 굽고 긴 연모가 있다. 열매는 육질로 되는 심피가 합쳐져서 1개의 열매로 되는 복과로 과실 이삭은 원통형이며, 길이 1.9~3.6cm로 익었을 때 붉은색, 흑자색이고 6~7월에 익는다. 종자는 삼각상 타원형이며 크기 1.5~2.0 x 1.0~1.7mm이고 탁한 오렌지색을 띠며 표면은 평활하다.
## 분포
중국, 일본, 한국(경기, 강원, 충북, 전북, 전남, 경북, 경남)
## 비고
돌뽕나무(Morus cathayana Hemsl.)의 분류학적 이견은 많지 않다. Makino (1909)가 M. tiliifolia로 기재하였으나 Hemsley (1894)의 원기재문을 확인하지 않고 기재한 것이며, 최근의 국내 연구 Chang et al. (2014)에서는 M. cathayana로 기재하고 있어 이 견해를 따랐다.
## 참고문헌
한반도 수목지 1(2017), Chang, C. S., H. Kim, and K. S. Chang. 2014. Provisional Checklist of Vascular Plants for the Korea Peninsula Flora (KPF) (Version 1.0). Designpost, Paju. 663 pp., Makino, T. 1909. Observation on the Flora of Japan. The Botanical Magazine (Tokyo) 23: 59-108.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
