---
title: 당단풍나무_비추천명고로쇠나무
date: 2024-01-02 01:30:26 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![당단풍나무[비추천명 : 고로쇠나무]](/fileUpload/plants/basic/Aceraceae/Acer/2261/1_th2.JPG)
- 국명 : 당단풍나무[비추천명 : 고로쇠나무]
- 학명 : Acer pseudosieboldianum (Pax) Kom.
- 과명 : 앵글러 - 단풍나무과 (Aceraceae) APG Ⅳ- 무환자나무과 (Sapindaceae)
- 일본명 : トウハウチワカエデ
- 영문명 : Korean maple


## 분포
l 중국 동북부, 극동러시아; 전국 분포
## 생육환경
비옥적윤한 북향의 산록과 계곡이 적지이고, 내음성이 강하여 교목성인 층층나무, 신갈나무 등의 숲 중간층에 군생하며 내한성이 강하여 다른나무의 하목으로 크게 자란다.
## 생육형
낙엽 활엽 소교목. 
## 크기
높이 8m.
## 잎
잎은 마주나기하며 원형 심장저이고, 길이 7 ~ 10cm로 보통 9 ~ 11개로 갈라지며, 표면에 털이 약간 있거나 없고, 뒷면 잎맥을 따라 연모가 있다.
## 꽃
꽃은 잡성 양성꽃으로 4월 말 ~ 5월 말에 개화하며, 백색 또는 황백색으로 편평꽃차례로 정생하는 10 ~ 20개의 꽃이 달리며 암수한꽃으로 2 ~ 3개씩 달리고, 길이 1cm로 꽃받침에는 털이 있으며 5 ~ 6갈래로 갈라지며 꽃잎은 4개이다.
## 열매
열매는 시과로, 자갈색이며 날개가 벌어지며 길이는 2cm로 끝이 둥글고, 9월 중순 ~ 10월 중순에 성숙한다.
## 수피
나무껍질은 잿빛이다.
## 가지
일년생가지 녹색 또는 자록색이며, 흰털이 성글게 있고, 묵은 가지는 흰가루로 덮인다.
## 번식방법
▶9-10월에 채취한 종자를 노천매장하였다가 이듬해 봄에 파종한다. 순량율 86%, ℓ당 입수 3,520립, 발아율 42% 이다.
## 재배특성
생장속도는 보통이다.
## 유사종
▶좁은단풍(var. koreanum Nak.) : 과시가 작고 긴 타원형이며 평행으로 벌어진 것.▶넓은고로실나무(var. ambiguum NAK.) : 잎의 기부가 절저이고 과시가 거꿀달걀모양으로서 넓게 벌어진다.▶왕단풍(var. macrocarpum NAK.) : 열매가 크다.▶털참단풍(var.lanuginosum NAK.)(var.pilosum Nak.et Kawamoto) : 잎 뒷면과 열매에 백색 털이 남아 있다. ▶서울단풍(var. nudicarpum NAK.) : 2개의 시과가 반월형이다.▶산단풍(var. ishidoyanum UYEKI) : 잎의 양쪽 열편이 합쳐지고 열매가 예각으로 벌어진다.▶아기단풍(A. micro-sieboldianum Nak.):잎이 9-11개로 갈라지며 잎과 열매가 당단풍나무에 비하여 훨씬 작고 열매가 수평으로 벌어진다. ▶섬단풍나무(A. takesimense Nak.): 당단풍나무에 비해서 잎이 13개(간혹 14개)로 갈라지며 시과는 털이 없으며 좁은 단풍의 열매와 비슷하다. 완도 및 울릉도에 자란다.
## 특징
손바닥모양의 잎으로 구성된 수관은 차광미가 뛰어나고 우산모양의 아름다운 수형은 여름철의 녹음을 더 한층 시원스럽게 하며 가을에 무르익는 붉은색 단풍은 흡사 꽃같은 느낌을 주며 우리 나라의 가을 산야를 아름답게 물들이는 것은 대부분 이 단풍나무이다.
## 병해충정보
▶병해: 흰가루병, 갈색점무늬병, 탄저병, 가지마름병.▶충해: 미국흰불나방, 짚시나방, 박쥐나방, 알락하늘소.
## 방제방법
▶흰가루병: 다이센 또는 4-4식 보르도액을 살포하고 병든 잎, 가지를 소각한다.▶갈색점무늬병: 농용 신수화제(아그렙토,브라마이신 등) 800배액 또는 6-6식 보르드액을 6월 하순-8월까지 3-4회 살포한다.▶탄저병: 봄철의 발아직전에 석회유황 합제 5%액을 살포하고 장마가 끝난 후에 다이센 M-45 600배액이나 디포란탄 수화제 800배액, 안트라콜 600배액을 8-9월까지 3-4회 정도 살포한다.▶가지마름병: 방제법으로는 6-9월 사이에 포리옥신 수화제 또는 베노밀수화제를 수회 살포한다.▶미국흰불나방 : 유충가해기에 슈리사이드, 디프 50%유제, 80%수용재 1,000배액을 수관에 살포한다. ▶박쥐나방 : 6월 이전에 임지내의 잡초를 제거, 지표에 마라톤 1,000배액 등 살충제를 살포한다. 유충진입공에 마라톤 등 살충제(500-1,000배)를 주입하고 진흙 등으로 막는다▶알락하늘소 : 이 해충의 방제법으로는 5월중순에 피레스유제, 파프유제 또는 바이린유제등을 나무가지와 잎에 뿌려준다. 또 유충이 자른 가지를 제거해서 태워주는 것도 방제법의 하나이다. ▶짚시나방 : 유충가해기인 4월에서 6월사이에 생물농약인 슈리사이드 1,000배액을 수관에 살포한다. 






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
