---
title: 좀비비추_비추천명작은비비추
date: 2024-08-06 04:08:44 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![좀비비추[비추천명 : 작은비비추]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Liliaceae/Hosta/749/749_1_th2.jpg)
- 국명 : 좀비비추[비추천명 : 작은비비추]
- 학명 : Hosta minor (Baker) Nakai
- 과명 : 앵글러 - 백합과 (Liliaceae) APG Ⅳ- 비짜루과 (Asparagaceae)
- 일본명 : ケイリンギボウシ
- 영문명 : Minor hosta


## 분포
전국에 분포한다.
## 생육환경
숲 속에서 자란다.
## 생육형
여러해살이풀
## 크기
꽃대는 높이 30-35cm 가량 자란다.
## 잎
잎은 뿌리에서 모여나기하며 넓은 달걀모양이고 길이 10cm정도로서 밑부분은 얕은 심장저이며 갑자기 엽병으로 흐른다.
## 꽃
꽃은 7-8월에 피고 연한 자주색이며 꽃대는 길이 30-35cm로서 세로줄이 있으며 꽃이 한쪽으로 치우쳐서 총상으로 모여 달린다. 포는 피침형이며 녹색이고 꽃부리는 길이 5cm정도로서 깔대기같은 종형이며 끝이 6개로 갈라지고 화피열편이 뒤로 젖혀진다. 6개의 수술과 1개의 암술은 화피보다 훨씬 밖으로 나온다.
## 열매
삭과로 9월경에 결실한다.
## 뿌리
근경은 짧고 끈모양의 수염뿌리는 모여나기한다.
## 번식방법
▶실생 및 분주로 번식한다. 
1.실생 : 9-10월경에 종자를 채취하여 반그늘 상태의 파종상에 직파한 후 멀칭처리를 한다. 이듬해 봄에 발아한 어린 묘는 7-8월경에 이식하는 것이 좋다. 
2.분주 : 성질이 강건한 식물이므로 겨울철을 제외하고는 어느 시기에나 필요에 따라 분주로 번식시킬 수 있다.
## 재배특성
토양은 물빠짐이 좋고 약간 척박한 것이 좋다. 그늘은 물론 반그늘, 강한 광선하에서도 재배할 수 있다. 지하부가 너무 습하면 식물체가 도장하기 쉽고 개화상태가 좋지 않을 수 있다.
## 보호방안
현재까지는 상당수의 개체가 남아 있으며 번식력도 좋으나 주민들이 나물로 이용하거나 관상용으로 이용하기 위해 남획의 위험이 있으므로 자생지를 보호하고, 관상용으로 개발가치가 뛰어나므로 대량 증식에 의해 경제적으로 이용하고 자생지외 보존을 한다.
## 유사종
▶흰좀비비추(H.minor for.alba Maekawa)는 백색꽃이 피며 금강산에서 자란다. 
▶참비비추(H. calausa Nakai)는 주로 냇가에 자생하고 꽃이 아름다워 관상용 지피식물로 중요하고 산나물로 재배되고 있다. 
▶산옥잠화(H. lancifolia Engl.)는 깊은 산 계곡 냇가 근처에 자생하고 엽병이 유난히 길다. 
▶비비추(H. longipes(Fr.et Sav.)Matsumura)는 산지 냇가 근처에서 쉽게 접할 수 있는 식물로 조경지피소재나 산나물로 널리 이용되고 있다. 주령 근처에 많이 자생하는데 잎모양이 특이하고 꽃이 아름다워 조경지피식물로 개발가치가 높은 식물이나 자생지에 개체수가 많지 않으므로 보호를 요하는 식물이다.
## 특징
▶비비추에 비해 전체가 작고 잎이 흔히 짧은 예저인 것이 다르며 자생지에 따라 몇 종류의 독특한 지역형이 나타나기도 한다. 
▶속명은 오스트리아의 의사이며 식물학자인 Nicholaus Thomas Host (1761-1834)를 기념하여 붙여졌다. 종명의 minor는 "작다"는 뜻으로 비비추에 비해 개체가 작다는 의미이다. 명명자인 Nakai는 일본의 식물학자 中井猛之進 (1882-1952)이다.
▶Hosta속 식물은 동아시아 지역에만 40여종이 분포하는데 우리나라에는 5종이 자생한다. 특히 외국에는 많은 원예품종이 보고되어 있는데 우리나라에서도 앞으로 개발가치가 높은 자생식물이다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
