---
title: 산마가목_비추천명두메마가목
date: 2024-04-09 02:42:02 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



- 국명 : 산마가목[비추천명 : 두메마가목]
- 학명 : Sorbus sambucifolia (Cham. & Schltdl.) M.Roem. var. pseudogracilis C.K.Schneid.
- 과명 : 앵글러 - 장미과 (Rosaceae) APG Ⅳ- 장미과 (Rosaceae)
- 일본명 : ミヤマナナカマド
- 영문명 : Siberian mountain ash


## 형태
낙엽성 관목으로, 높이는 2 m까지 자란다. 줄기는 지면 부근에서 가지가 잘 갈라진다. 수피는 짙은 회갈색으로 피목이 발달한다. 어린 가지는 짙은 갈색을 띠며 흰 털이 드물게 있다. 묵은 가지는 적갈색 또는 회갈색을 띠고, 흰색의 피목이 발달하며 털이 없다. 동아는 좁은 난형으로 끝이 뾰족하며 짙은 갈색을 띠며 표면에는 털이 드물게 있고 끈적임이 있거나 혹은 없다. 잎은 호생하며, 5∼11개의 소엽으로 이루어진 홀수우상복엽으로 복엽의 전체적인 크기는 10∼18 × 6∼12 cm 이다. 탁엽은 피침형이고 조락성이다. 엽병은 적색을 띠며 길이 2∼5 cm로 털이 거의 없다. 소엽은 난형 또는 난상 피침형이고, 엽선은 점첨두이고, 엽연은 예거치가 잎의 기부까지 발달하고 있으며, 엽저는 비대칭 둔저 또는 원저이다. 엽신의 표면은 진한 녹색으로 윤기가 나며 이면은 연한 녹색으로 중맥에 털이 종종 있으며 크기 3∼8 × 1∼2.5 cm이다. 화서는 일년생 가지 끝에 직경 20여개 이하가 모여 크기 5∼7 × 5∼10 cm의 복산방화서를 이룬다. 소화경에는 드물게 털이 있다. 꽃은 4∼5월에 피며, 7∼12 mm의 방사상칭 양성화로 화탁통은 녹색으로 털이 없다. 포는 조락성이며, 꽃받침은 5개, 삼각형이고 선단부는 둔두이며, 가장자리는 매끄럽다. 화탁통과 더불어 털이 없고, 열매가 익을 때까지 숙존한다. 화판은 5장으로 광타원형 또는 원형이고, 선단부는 원두이며 기부는 설저로 흰색 또는 연한 분홍색을 띤다. 수술은 15∼25개이고 수술대는 흰색이며 매끄러우며 꽃밥은 노란색이다. 심피는 4∼5개이며, 거의 합쳐져 있다. 암술대의 길이는 약 3~4 mm이고 기부에 털이 많다. 열매는 이과이고, 타원상 구형으로, 크기 약 12∼20 × 10∼16 mm이다. 표면은 매끈하고 광택이 있으며, 6∼8월 붉은색으로 익는다. 종자는 난형으로, 크기는 약 4∼5 × 2mm이고, 어두운 갈색이다.
## 분포
극동러시아, 일본(훗카이도-혼슈), 한국(북부)
## 비고
한반도와 일본 아고산 지대에 분포하는 산마가목은 키가 작고 열매 크기도 다소 작은 편이어서 S. sambucifolia (Cham. & Schltdl.) M. Roem.의 변종인 S. sambucifolia var. pseudogracilis로 취급되어 왔으나 현재는 S. sambucifolia var. sambucifolia로 보는 추세이다(Noshiro, 1995; McAllister, 2005; Chang et al., 2011). 자세한 형태적 비교 및 분류학적 연구가 필요하다.
## 참고문헌
한반도 수목지 4(2020), Chang, C.-S., H. Kim and K. S. Chang. 2011. Illustrated Encyclopedia of Fauna & Flora of Korea. Vol. 43. Woody Plants. Ministry of Education Science and Technology, Paju. 510 pp., McAllister, H. 2005. The genus Sorbus: mountain ash and other rowans. Royal Botanic Gardens, Kew. 256 pp., Noshiro, H. 1995. Sorbus In Iwatsuki, K., D.E. Boufford, and H. Ohba. (eds.). Flora of Japan. Vol.Ⅱ(b). Angiospermae, Dicotyledoneae, Sympetalae VⅡ(b). Kodansha, Tokyo. 114 pp.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
