---
title: 오갈피나무_비추천명서울오갈피
date: 2024-06-19 03:33:57 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![오갈피나무[비추천명 : 서울오갈피]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Araliaceae/Eleutherococcus/7240/1_th2.JPG)
- 국명 : 오갈피나무[비추천명 : 서울오갈피]
- 학명 : Eleutherococcus sessiliflorus (Rupr. & Maxim.) S.Y.Hu
- 과명 : 앵글러 - 두릅나무과 (Araliaceae) APG Ⅳ- 두릅나무과 (Araliaceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : Stalkless-flower eleuthero


## 분포
중국(동북부), 일본 / 전국적으로 분포
## 생육환경
▶숲속에서 자란다. 
▶적응력의 폭이 넓은 식물로서 양지바른 곳이나 반 그늘에서도 잘 자라며 건습한 어느 땅에도 잘 견디지만 집약적인 재배를 목적할 때는 가지를 많이 치게 해야하므로 반 그늘보다 해가 잘 드는 곳이 좋고, 다소 습기가 많은 땅이 바람직하다. 내한성과 내공해성이 강하다.
## 생육형
낙엽 활엽 관목
## 크기
높이 3~4m.
## 잎
잎은 어긋나기하며 손바닥모양 겹잎이고, 소엽은 3~5개로 거꿀달걀형 또는 타원형이고 점첨두 예형이며 길이 6~15㎝로 가장자리에 잔겹톱니 발달하였고, 표면은 녹색으로 털이 없으며, 뒷면은 연한 녹색으로 맥 위에 잔털이 있다.
## 꽃
산형꽃차례는 가시 끝에 달리며 취산상으로 배열되고 꽃대는 짧으며, 꽃받침열편은 삼각형으로 겉에 밀모가 있고, 꽃잎은 타원형으로 5개이며 자주색이고 8월 중순~9월 말에 핀다.
## 열매
열매는 장과로 타원형이고 약간 편평하며 길이와 폭이 각 10 ~ 14mm × 3 ~ 4mm로 10월에 검게 성숙한다.
## 줄기
줄기는 회갈색이고 털이 없으며 가시도 거의 없고, 지면에서 가지가 많이 나서 사방으로 퍼진다.
## 뿌리
뿌리 근처에서 가지가 많이 나와 사방으로 퍼진다.
## 번식방법
식용목적으로 재배할 때는 자생지에서 가지를 잘라다가 촉성할 수도 있으나 대량 육묘로서 재배하는 것이 좋다.
▶씨: 2년 걸려야 발아하므로 가을에 따서 땅에 가매장하였다가 휴면을 타파시켜서 파종한다. 땅 속의 뿌리를 15㎝길이로 잘라(굵기는 지름 4㎜정도 이상의 것)뿌리꽂이 하면 된다.뿌리꽂이하는 시기는 봄의 싹트기 직전이 좋다.
▶꺽꽂이: 이른봄 싹트기 전이나 장마때 충실한 가지를 15cm 길이로 잘라 꽂으면 된다.
▶가지를 잘라 싹 틔우는 촉성 재배법: 삽수를 잘라다가 눈 속에 저장하여 일정한 추위를 겪은 뒤에 싹(눈)이 2~3개씩 붙어 있도록 하여 20cm 길이로 잘라서 삽수를 준비한다. 휴면이 타파되는 기간이 길다.
## 재배특성
1)재배기술
①일반적인 재배방법: 대개 꺽꽂이 한 모종은 1년에 30㎝쯤 자란다.  정식은 가을의 낙엽진 후인 11월이나 봄 싹트기 전이 3월에 미리 심을 곳에 밑거름을 두엄, 깻묵 등의 유기질 비료를 넣고 갈아엎었다가 심는 것이 좋다. 이랑너비 1m,포기사이 80㎝로 정식한다. 1a에 125주를 심는다.이 때 뿌리를 건조시키지 않도록 주의한다. 키가 작은 나무로 가꾸는 것이 중요하므로 순을 딴 후 5월에 저정하여 키를 조절해주어 곁가지를 많이 치게 한다. 오갈피나무는 20℃ 전후에서 싹이 트므로 하우스를 설치한 후 비닐을 씌우면 촉성재배할 수 있으며 자연출하보다 1개월쯤 일찍 수확할 수 있다. 대개 2월 중순에 비닐을 씌운다. 촉성할 때 밤에 10℃이하로 내려가면 생장이 정지되므로 공석을 덧씌워서 보온한다.
②가지를 잘라 싹을 틔우는 촉성재배법: 삽수를 잘라다가 눈 속에 저장하여 일정한 추위를 겪은 뒤에 싹이 2-3개씩 붙어 있도록 하여 20㎝깊이로 톱밥이나 모래를 넣어서 삽목상을 만들고 삽수를 5-7㎝깊이로 꽂는다. 3.3㎡에 700-900개 정도 꽂을 수 있다. 온도관리는 낮에는 20-25℃,밤에는 10℃가 되게 하며 5℃이하로는 내려가지 않게 한다. 관수는 2-3일에 한번 정도가 좋다. 1월에 꽂은 것은 30-40일이면 수확할 수 있다. 그 뒤 30일 정도 계속 수확한다. 육묘하여 정식한 포기는 한 포기에서 많은 양을 딸 수 있을 뿐 아니라 수확 후 비닐만 벗기고 전정하여 비배하였다가 다음해에 다시 이용할 수 있으므로 유리하다.
2)수확
순이 7-10㎝쯤 자라서 잎이 피기 시작할 때가 수확적기이다. 가지에 가시가 많아서 따는데 다소 수고스럽지만 재배가 쉬운 이점이 있으므로 농한기를 이용한 농외 소득원으로는 큰 이득을 얻을 수 있다. 출하시 마르지 않게 풀리랩을 씌워서 상품가치를 높이는 방법이 출하요령이다.
## 보호방안
피로회복제의 묘약으로서 운동선수나 정신노동자들에게서 큰 효과를 거두고 있으므로, 우리 환경에 맞는 우리 식물을, 세계 시장을 향한 앞으로의 엄청난 수요를 기대하면서 미래지향적인 생산에 임하는 것도 좋을 것이다.
## 유사종
▶가시오갈피(Acanthopanax senticosus Harm): 지리산, 치악산, 계방산, 태기산 등 추풍령 이북에 자생하며, `오가삼` 이라고도 하며 약효가 가장 뛰어나 고려인삼에 버금간다고 알려져 새로운 인기를 모으고 있다.
## 특징
▶강원특별자치도 원주시 신림면 성남리의 성황림은 천연기념물 제93호로 지정되어 있다. 면적은 312,993㎡이며 지정사유는 온대 낙엽활엽수림. 이 숲을 구성하는 수종은 다양한데 오갈피나무외에 전나무, 소나무, 음나무, 졸참나무, 귀룽나무, 옻나무, 박쥐나무, 느릅나무, 개암나무, 산딸나무, 오갈피나무, 난티나무, 고로쇠나무, 광대싸리등이 자라고 있다. 
▶옛부터 불로장생의 영약으로 `신농본초경`에도 올라 있는 자양강장 강정제의 약초다. 잎이 5개로 손가락모양으로 갈라졌기 때문에 오갈피나무라 부른다. 맹아력이 좋다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
