---
title: 엉겅퀴_비추천명가시엉겅퀴
date: 2024-06-14 03:30:32 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![엉겅퀴[비추천명 : 가시엉겅퀴]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Compositae/Cirsium/2527/1_th2.JPG)
- 국명 : 엉겅퀴[비추천명 : 가시엉겅퀴]
- 학명 : Cirsium japonicum Fisch. ex DC. var. maackii (Maxim.) Matsum.
- 과명 : 앵글러 - 국화과 (Asteraceae) APG Ⅳ- 국화과 (Asteraceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : Ussuri thistle


## 분포
우리 나라 전국에 분포하여, 만주, 중국, 우수리에도 분포한다.
## 생육환경
해가 잘 들면서도 조석으로 서늘하며 공중습도가 높은 곳이 좋으며 건조가 계속되는 곳은 좋지 않다. 토질은 배수가 잘 되면서도 보수력이 있는 비옥한 사질양토가 이상적이다.
## 생육형
여러해살이풀
## 크기
높이 50~100cm 내외이다.
## 잎
근생엽은 꽃이 필 때까지 남아 있고 경색엽보다 크며 타원형 또는 피침상 타원형이고 길이 15-30cm, 나비 6-15cm로서 밑부분이 좁으며 6-7쌍의 우상으로 갈라지고 양면에 털이 있으며 가장자리에 결각상의 톱니와 더불어 가지가 있고 줄기잎은 피침상 타원형이며 원줄기를 감싸고 우상으로 갈라진 가장자리가 다시 갈라진다.
## 꽃
꽃은 6-8월에 피며 지름 3-5cm로서 가지 끝과 원줄기 끝에 1개씩 달리고 총포는 둥글며 길이 18-20mm, 지름 25-35mm이고 포편은 7-8줄로 배열되며 겉에서 안으로 약간씩 길어지고 끝이 뾰족한 선형이다. 꽃은 전부 관상화이고 꽃부리는 자주색 또는 적색이며 길이 19-24mm이다.
## 열매
수과는 길이 3.5-4mm이며 관모는 길이 16-19mm이고 백색이다.
## 줄기
높이 50-100cm로서 전체에 백색 털과 거미줄 같은 털이 있으며 줄기는 곧게 서고 가지가 갈라진다.
## 뿌리
뿌리, 지상부를 대계라고 한다.
## 번식방법
▶실생 및 분주로 번식한다.
1. 실생번식: 씨가 익는 10-11월에 채종하여 직파하는데 이랑 너비 90cm의 두둑을 만들어 흩뿌림이나 줄뿌림한다. 발아율이 좋은 편이다.
2. 분주 : 산에서 포기를 캐다가 80cm 너비 이랑에 50cm 간격으로 심어 근주를 양성한다.
## 보호방안
엉겅퀴는 줄기의 식용법을 보급하면 재배할 수 있는 중요채소로도 등장할 수 있다.
## 유사종
▶좁은잎엉겅퀴 var.nakaianum Nak.: 잎이 좁고 녹색이며 가시가 다소 많다. 
▶가시엉겅퀴 var.spinosissimum Kitam.: 잎이 다닥다닥 달리고 보다 가시가 많으며 길이 6-10mm이다. 
▶흰가시엉겅퀴 for.alba T.Lee : 백색 꽃이 핀다. 
▶지느러미엉겅퀴(Carduus drispus L.) : 들에서 자라는 두해살이풀이다. 줄기에 날개가 붙어 있고 많은 가시가 있다. 잎은 나물로 한다.
▶바늘엉겅퀴(Cirsium rhinoceros Nakai): 한라산 중턱에서 자라는 한국 특산식물이다. 잎 가장자리에 바늘 같은 날카로운 가시가 있다.
▶고려엉겅퀴(Cirsium setidens Nakai): 한국 특산식물로 잎은 갈라지지 않는 긴 타원형이다. 분홍색에 가까운 짙은 자주색 꽃이 곱다.
## 특징
▶`가시나물`이라 하여 결각진 잎의 톱니가 모두 가시로 되어 있어서 다치면 따끔거린다.
▶엉겅퀴라 하면 옛날에 스코틀랜드에 침입한 바이킹의 척후병이 성 밑에 난 엉 겅퀴가시에 찔려 비명을 지르는 바람에 성내의 병사들이 깨어나 바이킹을 물리쳤다 하여 구국의 공로로 스코틀랜드의 국화가 된 것으로 유명한 식물이다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
