---
title: 도라지_비추천명겹도라지
date: 2024-01-10 01:36:29 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![도라지[비추천명 : 겹도라지]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Campanulaceae/Platycodon/10878/1_th2.JPG)
- 국명 : 도라지[비추천명 : 겹도라지]
- 학명 : Platycodon grandiflorus (Jacq.) A.DC.
- 과명 : 앵글러 - 초롱꽃과 (Campanulaceae) APG Ⅳ- 초롱꽃과 (Campanulaceae)
- 일본명 : キキョウ
- 영문명 : Balloon-flower


## 분포
한국, 중국, 일본에 분포한다.
전국의 산지에서 자란다.
## 생육환경
토질은 가리지 않는 편이나 비옥한 사질양토에서 잘 자라며 충분한 광선을 요한다. 알맞는 토양조건으로는 물빠짐이 좋고 햇볕이 잘드는 곳으로 가는 모래가 약간 섞인 참흙에서 좋은 모양의 뿌리를 생산할 수 있다. 거친 모래나 자갈이 많은 곳이나 가뭄이 심하게 드는 토양에서는 잔뿌리 발생량이 많아 품질이 떨어진다. 내건성 식물이며, 보통으로 관수관리한다. 환경 내성은 보통이고 이식이 용이하다.
## 생육형
괴근상의 숙근성 여러해살이풀로 관화식물이다.
## 크기
높이 40~100cm
## 잎
엽병이 없고, 아랫잎은 마주나기하나 윗잎은 어긋나기하거나 3엽이 돌려나기한다. 잎은 긴 달걀모양 또는 넓은 피침형이고 끝은 뾰족하며 밑부분이 넓은 예저 또는 원저이고 길이 4-7cm, 나비 1.5-4cm로서 표면은 녹색, 뒷면은 분백이며 가장자리에 예리한 톱니가 있다.
## 꽃
꽃은 7-8월에 피고 하늘색 또는 백색이며 원줄기 끝에 1개 또는 여러개가 위를 향해 달린다. 꽃받침은 5개로 갈라지고 열편은 길이 0.5-5mm로서 삼각상 피침형이며 꽃부리는 끝이 퍼진 종형이고 지름 4-5cm로서 끝이 5개로 갈라지며 갈라진 끝은 삼각형이다. 씨방하위에 웅애 선숙화로 끝에서 종자를 맺는다. 씨방은 5실이며, 5개의 수술과 1개의 암술이 있고 암술대는 끝이 5개로 갈라진다.
## 열매
삭과는 거꿀달걀모양이고 꽃받침열편이 달려 있으며 포간으로 갈라진다.
## 줄기
높이 40-100cm이고 줄기를 자르면 백색의 유액이 나온다. 직립하며 전체는 회록색을 띠고 털이 없다.
## 뿌리
다육성의 덩이뿌리로 되어 있다.
## 번식방법
▶실생, 때로는 분주로 번식한다. 파종적기는 3월 하순부터 4월 상순이 좋고, 20℃에서 잘 발아한다. 발아기간은 10일 정도 걸린다.
## 재배특성
1)재배기술
 ①파종 - 봄 파종시기는 3월하순~5월상순,가을 파종시기는 10월상순~11월중순 이다.파종량은 10a당 3-4ℓ로 파종량을 약간 많게 할수록 증수된다.파종방법은  종자량 4-5배의 톱밥과 잘 혼합하여 뿌릴 때 쉽게 뿌릴 수 있도록 하고 관리가  편하도록 이랑넓이 90-120㎝로 짓고 이랑높이는 20㎝정도높게 하며,종자는 흩어뿌림을 하고 헛골 흙으로 한다. 복토 후에는 짚을 깔아 덮고 물을 준다.
 ②시비 - 밑거름은 전량 밭갈이 후에 고루 흩어뿌림 한다음 로타리 하여 밭이랑을 만들고 파종하기 전 15일경에 실시하여 종자 발아시 피해를 막는다. 웃거름은 6월 하순 꽃망울이 생길 때와 7월하순 장마가 끝난 다음 2회정도 주며, 사용량은 일반적으로 유기질 비료 50㎏이 적당하나 밭의 거름기 정도에 따라 가감하는 것이 좋다.
 ③옮겨심기 재배법 - 제초작업과 경지이용 차원에서 옮겨심기 재배를 하는 때는 1년간 묘판에서 육묘했다가 본 밭에 옮겨심기를 한다. 시기는 가을보다 봄에 실시하는 것이 활착율을높이고 생장이 양호하다.
2)관리
 ①솎음질 - 싹튼 후 본 잎이 3-4매 되었을때 포기사이를 사방 4-6㎝정도 되도록 솎아준다. 비가온 후 땅이 습할 때 하면 줄기가 끊어지지 않아서 완전 솎음질이 되지만 땅이 굳었을 때 솎음질을 하면 줄기가 잘라지고 그 부위에서  재차 새싹이 돋아나와 솎음질을 다시 하게된다.
 ②김매기 - 첫번째 풀매기는 6월상순경이 되며 두번째는 7월 초순경 장마 오기전이 된다. 풀매기 시기가 늦어지면 어린 도라지도 함께 뽑혀지므로 가급적 풀이 어릴 때 뽑아주는 것이 좋다.
 ③꽃대제거 - 도라지의 뿌리자람은 꽃망울이 생길 때부터이다. 이것은 꽃피고 종자 결실을 위해 모든 영양분이 종자생산으로 옮겨지므로 생기는 현상으로 꽃대가 발생하면 즉시 제거해 주면 뿌리가 14-15% 더 자랄 수 있다.
## 보호방안
우리의 고유식품(요리)인 더덕이나 도라지요리는 건강식품으로써 관광상품으로 세계시장에 보급할 가치있는 산채들이다. 또한 도라지꽃은 꽃꽂이 소재로서 절화의 수요도 만만치 않다.
## 유사종
▶백도라지(P. grandiflorum A. DC. for. albiflorum Hara) : 백색 꽃이 핀다. 
▶겹도라지(P. grandiflorum A. DC. for. duplex. Makino) : 겹꽃이 핀다. 
▶흰겹도라지(P. grandiflorum A. DC. for. leucanthum Hara) : 백색 겹꽃이 핀다. 
## 특징
품질이 우수하여 일본, 홍콩 등지에 수출되며 자유중국(대만)에서는 한국에서만 수입하도록 지정하고 있는 유일한 수출약재의 하나이다.
## 병해충정보
①진딧물 - 발생 및 피해현상은 봄철 1-2회 검은 진딧물이 발생하여 새순이 오그러지는 현상이 발생하지만 날씨가 더워지면 없어진다.
②담배나방 - 봄철 새싹이 나오면서 연한 잎과 줄기를 갉앙 먹으므로 상당히 피해를 줄 때도 있으며 7월경 줄기 끝잎을 갉아 먹을 때도 있으나 큰 피해는 없다.
③뿌리썩음병 - 발생원인은 물빠짐이 나쁜 토양, 겨울에 묘두가 동해를 입었을 경우, 비료 웃거름을 잘못 주었을 때,토양해충이 침해할 때 등으로 피해량은 크지 않다.
④흰가루병 - 통풍이 불량할 때 극심하게 발생하는 경향이 있다.
## 방제방법
①진딧물 - 데시모,메타,피리모 등 진딧물 방제 농약 1,000배액을 흠뻑 뿌리면 완전 구제된다.
②담배나방 - 주로 평지에 발생하며 유기인제 1,000배액을 살포하면 즉시 구제된다.
③뿌리썩음병 - 발생원인을 미리 막아주고, 발생하면 토양살균제를 살포한다.
④흰가루병 - 통풍이 잘되도록 환경을 적당히 조절한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
