---
title: 복주머니란_비추천명개불알꽃
date: 2024-03-20 02:27:07 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![복주머니란[비추천명 : 개불알꽃]](/fileUpload/plants/basic/Orchidaceae/Cypripedium/6260/1_th2.JPG)
- 국명 : 복주머니란[비추천명 : 개불알꽃]
- 학명 : Cypripedium macranthos Sw.
- 과명 : 앵글러 - 난초과 (Orchidaceae) APG Ⅳ- 난초과 (Orchidaceae)
- 일본명 : アツモリソウ
- 영문명 : Big-flower lady’s slipper


## 분포
일본, 중국, 유럽 / 한국(전역) 
## 생육환경
▶해발 500m 이하의 낮은 곳에서는 약간 음습한 낙엽수림 하부에서 생육하며 해발 500m 이상되는 높은 곳에서는 바람이 잘 통하는 능선의 초지대에서 자생하고, 고산지대에서는 아늑한 남향의 초지대에 자란다.▶부식질이 풍부하고 배수가 양호한 사질양토에서 잘 자라고 토양산도는 pH 5.0-5.2인 약산성 토양이 적합하다.
## 생육형
여러해살이풀 
## 크기
높이 20~40cm.
## 잎
잎은 어긋나기하며 3~5개이고 타원형이며 길이 8~20cm, 나비 5~8cm 정도로서 털이 약간 있고 기부는 짧은 엽초를 이루어 줄기를 감싸며 밑부분에 달린 2-3개의 잎은 초상이다.
## 꽃
꽃은 5-7월에 피고 원줄기 끝에 1개씩 달리며 길이 4-6㎝이고 연한 홍자색이며 포는 잎과 같고 길이 7-10㎝이다. 상부의 꽃받침조각은 달걀모양이며 길이 4-5㎝이며 끝이 뾰족하고 하부의 꽃받침조각은 서로 붙어있으며 끝이 2개로 갈라진다. 꽃잎 중에서 2개는 난상 피침형이며 끝이 뾰족하고 안쪽 밑부분에 털이 약간 있으며 입술모양꽃부리는 길이 3.5-5㎝로서 큰 주머니 모양이며 안쪽에 긴 털이 산재한다.
## 줄기
줄기는 곧게 서고 높이 20-40cm이며 다세포의 털이 있다.
## 뿌리
근경이 옆으로 뻗으며 마디에서 뿌리가 내린다.
## 번식방법
▶번식요령  ①포기나누기 : 분주가 일반적인데 근경에 보통 3~4개의 눈을 기준으로 분주를 하는 것이 좋다. 이 보다 적으면 실패할 위험이 있다. 포기나누기는 될 수 있으면 묵은 근경을 많이 붙여서 나누는 것이 바람직하며, 그 후의 생육도 좋다. 적기는 10월 하순-3월중순이다. ②새순 틔우기 : 떼어낸 근경을 눕혀서 묻어 놓으면 숨은 눈이 발달해서 눈이 자라나온다. 용토는 모주에 사용한 것과 같은 것이나 수태를 사용한다. 적기는 포기나누기와 같다. 무균배양은 다른 난과식물에 비해 까다로운 것으로 알려져 있다.
## 재배특성
▶식재요령  ①용토은 일향토(6-8mm)와 화강암의 풍화사인 산모래를 1:1로 혼합한 것을 사용하여 배수가 잘 되게 심는다. 분갈이와 옮겨심기는 10월하순-3월중하순까지의 휴면기간에 하지만 추운 시기는 피한다. ②노지재배의 경우에 부식질이 풍부하고 습기가 충분하여 흙이 부드러워 지하부의 통기성이 좋은 곳이 바람직하다. 또한 바람이 잘 통하며 햇빛이 약 70% 정도 차단되는 곳이 좋다.▶배양관리  ①일조 : 새순이 나오기 시작해서 장마철까지는 오전 중만 충분히 햇빛을 받게 하고, 오후는 반그늘, 즉 50%차광이 되도록 하며 비는 맞지 않게 한다. 여름의 더위에 약한 개불알꽃의 재배는 새순이 나오기 시작해서 장마철 전까지와 9월-10월중순사이가 중요한데 이 기간에는 될 수 있는한 햇빛을 잘 받도록 하고, 잎을 상하지 않게 약제 산포를 하며, 그리고 비배를 잘 하도록 한다. 겨울은 서리를 맞지 않게 하고, 얼지 않는 곳에서 보호를 한다. 정원에 분 채 파묻어서 월동시켜도 좋다. 겨울철에 식물체가 얼지 않도록 화분이나 노지에 심어져 있는 경우에는 낙엽이나 거적으로 가볍게 덮어주고 그 위에 흙을 10-15cm 다시 덮는다. 또한 정원의 배수가 잘되는 장소를 선택해야 하며, 배수가 염려되면 밑에 굵은 모래를 깐다. ②물주기 : 봄에서 가을은 매일 충분히 주어서 수분이 부족되지 않게 한다. 겨울은 5-7일에 한 번씩 주는데 용토가 약간 습한 상태를 유지하도록 한다. ③시비 : 새순이 나와서 장마전까지와 9월-10월사이에는 월 2-3회 묽은 액비를 준다. 꽃이 진 후와 9월초에는 지효성 화학비료를 1주당 몇개정도 준다. 또 새순이 나올 때부터 월 1-2회 정도의 다찌가렌2000배액을 주면 여름을 한층 숩게 넘길 수 있다. 
## 보호방안
우리나라 전역에 분포하나, 남획으로 인해 개체수가 매우 적다. 자생지 확인 및 국가적인 보전대책 수립이 필요하다.
## 유사종
이 속에는 광릉요강꽃과 털개불알꽃과 노랑개불알꽃이 있다. 모두 저온에 의해 휴면타파된다.
## 특징
▶꽃의 모양이 마치 주머니를 연상시키므로 복주머니란 또는 요강꽃이라고도 한다. 속명은 Cypris는 미의 여신 Venus(Kypris)를 나타내며 Pedium은 슬리퍼(Pedion)과의 합성어이다. 따라서 미의 여신이 신는 아름답고 우아한 신발과 같이 생겼다는 의미이다.▶국내에만 자생하는 특산 식물. 







본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
