---
title: 버드나무_비추천명개왕버들
date: 2024-03-12 02:21:14 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![버드나무[비추천명 : 개왕버들]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Salicaceae/Salix/16854/1_th2.JPG)
- 국명 : 버드나무[비추천명 : 개왕버들]
- 학명 : Salix pierotii Miq.
- 과명 : 앵글러 - 버드나무과 (Salicaceae) APG Ⅳ- 버드나무과 (Salicaceae)
- 일본명 : コウライヤナギ
- 영문명 : Korean willow


## 분포
전국 산야의 표고 50 ~ 1,300m 사이에 자생
## 해외분포
일본, 중국
## 생육환경
▶하천유역 및 벌판에 난다. 
▶내한성의 강하여 전국 어디에서나 볼 수 있고, 습지에서도 잘 자라 수원(水源)의 지표식물이기도 하다. 또한 건조한 곳에서도 잘 자란다. 
▶토질은 비교적 가리지 않는 편이며 양수로서 내음성이 약하며, 바닷바람에 약하나 바닷가에 자생하기도 한다. 
▶오리나무, 보리장나무, 갈참나무 등과 계곡이나 산기슭 아래쪽에서 함께 자란다.
## 생육형
낙엽활엽교목
## 크기
높이 20m, 지름 80cm.
## 잎
잎은 좁은 피침형 또는 피침형이며 긴 점첨두이고 예저로서 길이 5~12cm, 폭 7~20mm이며 표면은 녹색이고 털이 없으며 뒷면은 흰빛이 돌고 주맥 위에 털이 있으나 점차 없어지며 가장자리에 안으로 휘는 작은 거치가 있다. 또 뾰족하고 선상의 톱니가 있으며 양면에 기공이 있다. 잎자루는 길이 2~10mm이고 털이 약간 있거나 또는 없다.
## 꽃
암수딴그루로서 꽃은 4월에 피고 수꽃차례는 길이 1~2cm로서 꽃대축에 털이 있으며 포는 타원형이고, 길이 1.5mm정도로서 견모가 밀생하며 꿀샘과 수술이 각각 2개이고 수술대 밑에 털이 있다. 암꽃차례는 길이 1~2cm이며 꽃대축에 털이 있고 포는 녹색으로서 달걀모양이며 털이 있고 꿀샘은 1~2개이다. 씨방은 달걀모양으로서 대가 없으며 털이 있고 암술대는 약간 길며 암술머리는 4개이다. 꽃이 빽빽이 있다.
## 열매
과실은 삭과로서 달걀모양이며 과실꼭지가 없고 5월에 익는다.
## 줄기
나무껍질은 암갈색이고 얕게 터지며 일년생가지는 밑으로 처지고 황록색으로서 털이 있으나 점차 없어진다. 동아는 털이 있고 붉은 빛 또는 황홍색을 띠며 가늘고 긴 턱잎은 예두이다.
## 수피
나무껍질은 암갈색이고 얕게 터진다.
## 가지
일년생가지는 밑으로 처지고 황록색으로서 털이 있으나 점차 없어진다.
## 번식방법
▶실생 및 삽목으로 번식한다. 
1.실생번식 : 5월에 종자가 성숙하는 즉시 저습지에 파종하여야 발아한다. 버드나무 종자는 수명이 매우 짧으므로 주의해야 한다. 
2.삽목번식 : 우수한 품종이나 개체를 증식시키고자 할 때는 1년생 도장지(徒長枝)를 택하여 삽목한다.
## 재배특성
전정이 잘 되고 싹트는 힘도 왕성하다.
## 유사종
▶매자잎버들(S. berberifolia Pallas): 잎은 원형, 타원형, 뒷면은 녹색, 길이 4-15㎜, 폭 4-12㎜이다. 
▶왕버들(S. chaenomeloides Kimura): 잎이 나올 때 붉은빛을 띠며, 잎은 타원형, 뒷면은 흰색이다. 
▶떡버들(S. hallasanensis Leveille): 잎은 원형, 넓은 달걀모양 또는 타원형, 길이 3-14㎝, 폭 2-7㎝, 끝이 뾰족하고 가장자리에 톱니가 있다. 
▶꽃버들(S. stipularis Smith): 잎은 좁은 피침형, 길이 5-20㎝, 폭 10㎜, 가장자리는 밋밋하고, 뒤로 말리며, 뒷면은 융털이 밀생, 은백색이다. 
▶여우버들(S. floderusii Nak.): 잎은 긴 타원형 또는 타원형, 톱니가 있거나 밋밋하며, 뒷면은 흰색이다.    
▶유가래나무(S. floderusii Nak.var. glabra Nak.):  여우버들에 비해 일년생가지와 잎에 털이 없다. 
▶백산버들 (var. fuscescens Nak.): 잎 뒷면에 갈색 미모가 있고 잎이 타원형 또는 피침형이며, 평남 소백산에서 자란다.
## 특징
꽃은 이른 봄 잎에 앞서 개화한다. 
능수버들에 비해 작은 가지가 곧게 서고 밑이 부러지기 쉽다.
## 병해충정보
▶병해: 흑반병, 백분병, 탄저병
▶충해: 잎말이벌레, 흰불나방
## 방제방법
병해에는 보르드액을 뿌리고 충해에는 디프테렉스나 메타시스독스를 뿌려 구제한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
