---
title: 측백나무_비추천명선측백
date: 2024-09-07 04:32:26 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![측백나무[비추천명 : 선측백]](/fileUpload/plants/basic/Cupressaceae/Thuja/15029/15029_6_th2.JPG)
- 국명 : 측백나무[비추천명 : 선측백]
- 학명 : Platycladus orientalis (L.) Franco
- 과명 : 측백나무과 (Cupressaceae)
- 일본명 : コノテカシワ
- 영문명 : Oriental arborvitae


## 형태
상록교목이며, 높이 25m, 지름 1m이고, 수관은 불규칙하게 퍼진다. 줄기는 회갈색이며, 수피가 세로로 갈라지고, 큰 가지는 적갈색이다. 잎은 마름모형이며, 대생하고, 끝이 뾰족하며, 흰 점이 약간 있고, 길이 1.6～2.8mm, 너비 1.3～2.3mm이다. 구화수의 개화기는 4월, 암수한그루, 웅성구화수는 타원형이고, 길이는 1.5～3.0mm이며, 10개의 인편으로 구성되고, 각각 2～4개의 꽃밥이 있으며, 꽃자루가 짧다. 자성구화수는 구형이고, 8개의 실편으로 구성되며, 각 구화수에 6개의 밑씨가 들어있다. 구과는 난형이며, 길이 10.5～16.6(20)mm, 너비 7.5～13.5mm이다. 실편의 개수는 (2)4～6개이고, 길이는 9.4～16.1mm, 너비는 4.6～8.0mm이다. 결실기는 9월이다. 종자는 타원형 또는 난형이며, 구과 당 2～6개가 들어있고, 길이 3.8～6.4mm, 너비 1.6～3.1mm이며, 날개가 없다. 
## 분포
한국(충북, 경북), 일본, 중국, 러시아, 인도 등의 아시아지역
## 비고
측백나무(P. orientalis)는 조경수로 널리 이용되고 있지만, 국내에서는 단양, 대구, 안동 등 일부 지역에 제한적으로 분포한다(Yang et al., 2012). 그동안 눈측백속(Thuja L.)에 편입되어 분류되기도 하였으나, 구과와 종자의 형태적 차이 때문에 Platycladus속으로 분리되어 사용된다(Sun, 2015). 또한 잎의 표면구조에서 Thuja속 분류군들은 기공 주변에 돌기물이 있는 반면, 측백나무의 잎 표면은 돌기물이 발달하지 않는 특징으로 구분된다(Yang et al., 2012).
## 참고문헌
한반도 수목지 3(2019), Yang, J.C., Y.M. Lee, S.H. Oh, J.H. Lee and K.S. Chang. 2012. Illustrated Conifers of Korea. Korea National Arboretum, Pocheon. 254 pp., Sun, B.Y. 2015. Cupressaceae. In Flora of Korea Editorial Committee (eds.). Flora of Korea. Vol. 1. National Institute of Biological Resources Ministry of Enviromoent, Korea. Pp. 177-184. 
## 번식방법
실생 및 삽목으로 번식한다. 노천매장은 60일 정도 요하고, 삽목은 녹지삽, 숙지삽, 천삽(天揷)을 행한다.1. 파종 : 10-11월경 씨가 익는다. 파종은 씨가 덜 익은 9-10월에 열매를 따서 1주일쯤 말린 후 씨를 털어 직파하든가 봄의 3-4월에 파종한다. 씨는 수명이 짧아서 1년밖에 못 간다.  파종상은 평상을 만들어 뿌린 후 짚을 덮어 관수하며 위에 차광(발) 설비를 하여 여름의 더위에서 보호한다.  약 두 주일이면 발아함로 그대로 두고 비배하였다가 다음해 봄에 10㎝ 간격으로 넓혀 준다. 2. 삽목 : 여름에 건조하지 않고 배수가 좋은 밭흙이나 진흙에 삽목한다. 시기는 4-5월이 좋으며 삽수는 지난 해 자란 가지 중 잘 굳은 것을 10-15㎝길이로 잘라 물에 담그어 물을 올린 후 1/3쯤 잎을 따고 꽂는다. 꽂은 후에는 충분히 관수하며 차광하여 건조하지 않게 관리하면 대개 2개월정도면 내린다. 활착 후 그대로 비배하였다가 다음해 화분에 넓혀 심는다. 삽목의 활착률은 80% 정도이다.
## 재배특성
적지 : 양수이므로 해가 잘 드는 곳이 좋으며 비옥한 땅이면 그늘에서도 견딘다. 토질은 다소 습한듯한 사질양토나 양토가 좋으나 적응력이 넓어서 점토질에도 잘 자란다. 이식 : 봄 3-4월의 싹트기 전과 가을 10월이 적기이며, 노목을 이식할 때는 뿌리를 크게 떠서 섬작(공석)으로 잘 싸맨 후 뿌리를 다치지 않게 하여 이식하나 이식 탈을 많이 내므로 위험하다. 묘목이나 어린 나무는 심을 때 구덩이에 퇴비,우마분,깻묵 등 잘 썩힌 것을 넣고 흙을 덮은 다음 심고 흙을 지표까지 덮은 후 가볍게 밟아서 바람에 쓰러지지 않도록 한다. 지상부가 무겁고 천근성이므로 활착할 때가지 강풍의 피해를 조심한다. 전정 : 묘목을 심어서 뿌리가 뻗을 때까지 1-2년간은 생장이 느린 편이나 그후 급속히 생장하므로 이때부터 전정을 시작한다. 요령은 옥향나무의 경우처럼 실한 가지의 상순을 가위를 쓰지 말고 손으로 집는다. 큰 나무는 전정가위로 깎아준다. 







본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
