---
title: 뽕잎피나무_비추천명뽕피나무
date: 2024-04-01 02:36:29 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![뽕잎피나무[비추천명 : 뽕피나무]](/fileUpload/plants/basic/Tiliaceae/Tilia/9282/2_th2.JPG)
- 국명 : 뽕잎피나무[비추천명 : 뽕피나무]
- 학명 : Tilia taquetii C.K.Schneid.
- 과명 : 앵글러 - 피나무과 (Tiliaceae) APG Ⅳ- 아욱과 (Malvaceae)
- 일본명 : クワノハシナノキ
- 영문명 : Mulberry-leaf linden


## 분포
러시아 우수리, 중국 동북부 / 전국 각처에 분포한다(지리산,팔공산 등지의 산지에 자란다.)
## 생육환경
계곡 및 산복 이하의 토심 깊은 비옥한 곳을 좋아하고 참나무류, 다릅나무, 박달나무류와 혼생한다. 건조하고 토심이 얕은 곳에서는 생장이 아주 불량하니 식재해서는 안 된다. 내한성과 내음성, 내조성이 강하다.
## 생육형
낙엽활엽소교목.
## 크기
높이 4~5m에 달한다.
## 잎
잎은 어긋나기하며 뽕나무잎과 비슷하고 달걀모양, 넓은 달걀모양 또는 원형이고 갑자기 길어진 첨두이며 심장저 또는 아심장저이고 길이 1.5~11cm, 너비 1-8㎝로서 표면에 털이 없으며 뒷면은 회록색이고 맥액에 갈색 털이 밀생하며 가장자리에 예리한 잔 톱니가 있고 엽병은 길이 7-45mm로서 털이 없거나 갈색 성모가 있다. 열매가 열리는 잎은 보통잎보다 작으며 길이 3-4㎝에 불과하다.
## 꽃
화경은 길이 4-5cm로서 꽃자루와 더불어 털이 없거나 갈색 성모가 있으며 3-5개의 꽃이 6월경에 취산꽃차례로 달리고 꽃은 양성으로서 연한 황색이다. 포는 피침형이고 뒷면에는 성모가 산생하며 길이 2-3cm이고 꽃받침조각은 끝에 성모가 있다. 씨방은 둥글며 털이 있다.
## 열매
열매는 견과로 긴 거꿀달걀모양이고 짧은 털이 밀생한다. 10월에 익는다.
## 줄기
높이 4-5m 이고 일년생가지에 털이 없거나 갈색 성모가 밀생한다.
## 번식방법
번식은 8월말-9월초에 열매를 채취하여 2년간 노천매장하였다가 파종하여야 한다.▶피나무속의 종자는 배의 미숙과 견고한 씨껍질 때문에 발아에 1-3년의 장기간을 요한다. 이의 극복을 위하여 채종 즉시 2-3개월간 저온습층처리(1-5℃)를 하거나 진한 황산에 10-15분간 침적시켰다가 종자를 씻은 후 노천매장을 하였다가 파종한다. 
## 보호방안
▶희귀 및 멸종 식물로서 보호되어야한다.
## 유사종
▶평안피나무(var. grosseserrata Nakai): 잎이 긴 점첨두로서 큰 톱니가 있다.▶털피나무(T. rufa Nakai)▶연밥피나무(T. koreana Nakai)
## 특징
산공재로 연하고 가벼우며 나무갗은 치밀하고 고우며 내후 보존성은 낮고 접착, 표면 마무리는 보통이며 절삭가공, 건조 등이 용이하다.▶국내에만 자생하는 특산 식물.
## 병해충정보
▶충해: 박쥐나방, 피나무호랑하늘소, 자나방류▶병해: 잎녹병, 탄저병, 흰가루병, 갈색무늬병
## 방제방법
▶박쥐나방 : 6월 이전에 임지내의 잡초를 제거, 지표에 마라톤 1,000배액 등 살충제를 살포한다. 유충진입공에 마라톤 등 살충제(500-1,000배)를 주입하고 진흙 등으로 막는다▶잎녹병 : 다이센 M-45 600배액을 동포자가 발아하기전인 9-10월사이에 2주간격으로 2-3회 살포한다.▶갈색무늬병 : 7월 상순부터 2주간격으로 4-4식 보르도액을 뿌린다.▶피나무호랑하늘소 : 4월상순에서 하순에 메프제(스미치온 등)1,000배액을 2-3회 수간에 살포한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
