---
title: 새우난초_비추천명새우란
date: 2024-04-21 02:51:08 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![새우난초[비추천명 : 새우란]](/fileUpload/plants/basic/Orchidaceae/Calanthe/6212/1_th2.JPG)
- 국명 : 새우난초[비추천명 : 새우란]
- 학명 : Calanthe discolor Lindl.
- 과명 : 앵글러 - 난초과 (Orchidaceae) APG Ⅳ- 난초과 (Orchidaceae)
- 일본명 : エビネ
- 영문명 : Common calanthe


## 분포
중국 / 한국(충청남도 태안군; 전라남도; 제주특별자치도) 
## 생육환경
산비탈, 숲속 음지의 비옥한 곳에서 자란다.
## 생육형
여러해살이풀 
## 크기
꽃대는 높이 30-50cm
## 잎
잎은 이년생으로서 첫해에는 2~3개가 다발로 자라지만 다음해에는 옆으로 늘어지고 도피침상 긴 타원형이며 양끝이 좁고 길이 15-25㎝,나비 4-6㎝이며 잎밑이 날카롭고 끝은 뭉툭하거나 날카로우며 세로로 주름져 겹쳐져 있다.
## 꽃
꽃은 4~5월에 피며 꽃대는 높이 30-50cm로서 잎 사이에서 나오고 씨방과 더불어 짧은 털이 있으며 1-2개의 비늘같은 잎이 달리고 10여개의 꽃이 길이 15cm정도에 걸쳐서 총상으로 달린다. 포는 피침형이며 길이 5-10mm로서 마른 막질이고 꽃받침조각은 자줏빛이 도는 갈색으로서 길이 15-20mm이며 꽃잎은 백색, 연한 자주색 또는 적자색이다. 입술모양꽃부리는 3개로 깊게 갈라지고 중앙열편은 끝이 오므라지며 안쪽에 3개의 능선이 있고 거(距)는 길이 5-10mm로서 씨방과 평행하며 씨방보다 짧다.
## 열매
열매는 삭과이고 밑으로 처진다.
## 뿌리
근경은 포복성이며 마디가 많고 염주형이며 수염뿌리가 다수 있다.
## 번식방법
▶종자 및 분주로 번식한다. 1.종자번식 : 종자의 무균배양이 가능하다. 종자 파종의 경우 개화주까지 4-5년이 걸리며 종자를 생육이 좋은 분 주위에 뿌려 번식시키기도 한다.2.분주번식 : 6월경과 9~10월경에 분주가 일반적인 번식방법이나 가짜비늘줄기를 2~3개 잘라 이끼로 싼 후에 그늘진 곳에 습도를 유지시켜 두면 1~3개월 정도 지나 새로운 눈이 발생한다.
## 재배특성
▶비옥한 환경조건을 좋아하므로 개화 후에는 반드시 하이포넥스와 같은 비료를 적당히 주는 것이좋다. 강한 직사광선이 닿는 것은 피하고 겨울철에 찬바람이 직접 닿지 않도록 한다.▶재배용토는 통기성과 배수성을 좋게 하고 적당한 보습성을 유지시켜 주어야 한다.  중부지방에서 노지재배하는 경우, 여름에 그늘이 들고 통풍이 잘 되는 곳에 식재하여야 한다. 특히 겨울철 잎이 마르지 않고 통기성을 좋게 하기 위하여 가랑잎 등으로 가볍게 멀칭을 해주는 것이 좋다.
## 보호방안
서남해안 및 제주특별자치도에 20여 곳의 자생지가 있으며, 개체수도 풍부하다. 꽃이 아름다워 야생화로 훼손이 심하다. 자생지 확인 및 유전자원의 현지내외 보전.
## 유사종
▶금새우난초: 잎은 타원형, 긴 잎자루가 있고 길이 20-30cm, 나비는 10cm가량이다. ▶여름새우난초: 대부분이 해발 500m 이상되는 지역에서 자생한다.
## 특징
열대와 아열대 지방에 많고, 전세계에 약 200종, 우리 나라에는 약 3종이 분포한다. 근경은 기고 염주모양, 수염뿌리가 많다.
## 병해충정보
주로 연부병과 탄저병 피해가 심하며 간혹 흑반병이나 갈반병의 피해도 나타난다. 충해로는 진딧물과 응애 피해가 심하며 개화기에는 야도충(밤나무유충)피해에 유의하여야 한다.
## 방제방법
병해에는 통풍관리와 적당한 온습도 유지가 최선의 예방책이며 주기적으로 만코지나 디포라탄, 다코닐 등으로 예방위주의 방제를 실시한다.진딧물과 응애 피해는 발생초기에 적용약제로 방제토록 한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
