---
title: 수영_비추천명괴싱아
date: 2024-05-18 03:10:40 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![수영[비추천명 : 괴싱아]](/fileUpload/plants/basic/Polygonaceae/Rumex/1489/1_th2.JPG)
- 국명 : 수영[비추천명 : 괴싱아]
- 학명 : Rumex acetosa L.
- 과명 : 앵글러 - 마디풀과 (Polygonaceae) APG Ⅳ- 마디풀과 (Polygonaceae)
- 일본명 : スイバ
- 영문명 : Garden dock


## 분포
▶온대에 분포한다.▶전국에서 자란다.
## 생육환경
산야의 풀밭이나 빈터에서 자란다.
## 생육형
여러해살이풀
## 크기
높이 30-80cm.
## 잎
근생엽(根生葉)은 모여나기하며 엽병이 길고 창검같은 모양이며 길이 3-6cm, 폭 1-2cm로서 예두 또는 둔두이고 귀같은 돌기가 좌우로 퍼진다. 줄기잎은 어긋나기하며 피침형 또는 긴 타원형이고 기부가 창검같으며 질이 연약하고 줄기를 둘러싼 탁엽이 있다. 잎은 신맛이 난다.
## 꽃
꽃은 암수딴그루로서 5-6월에 피며 홍록색이고 원줄기 끝에 달리는 원뿔모양꽃차례의 가지에서 돌려나기하며 짧은 녹갈색의 화경이 있다. 꽃받침조각은 6개이고 꽃잎은 없으며 수꽃은 수술이 6개이고 꽃밥은 황색으로서 밑으로 처진다. 암꽃은 3개의 암술대가 있으며 잘게 갈라진 암술머리는 홍자색이다. 꽃이 진 다음 안쪽 꽃받침조각 3개는 길이 5mm정도 자라서 둥글게 되어 열매를 둘러싸고 뒷면에 그물모양의 소맥이 있다.
## 열매
과실은 수과로서 세모난 타원형이며 길이 2mm정도이고 흑갈색이며 윤채가 있다. 원형의 날개모양인 3조각의 숙존악에 싸여 있다.
## 줄기
높이 30-80cm이며 원줄기는 곧게 서고 원주형이며 모가 나고 보통 녹색 또는 홍자색을 띠며 신맛이 난다.
## 뿌리
땅속줄기는 다소 비후하며 짧고 수염뿌리가 많으며 단면은 황색이다. 뿌리를 산모(酸模)라 한다.
## 번식방법
종자로 번식한다.
## 재배특성
뿌리를 분주하거나 봄에 종자를 뿌리는데 발아기간은 7~10일정도 걸리다. 심는 거리는 30cm 간격으로 한다. 100(제곱미터) 당 20g이 필요하다. 파종후 터널을 씌우면 발아에 10일 가량 걸린다. 식물은 정원에서 번식이 잘되어 오히려 잡초같이 자라 성가시게 되므로 상자 안에 심는다. 상자에 심을 경우나 정원에 심더라도 매 3~4년마다 식물을 나누어 주어서 활력을 찾게 한다. 잎성장을 증신시키려면 꽃이 생기는 대로 제거한다. 건조에는 강하나 겨울에는 정원에서 잎이 죽는다.
## 보호방안
잎은 대체로 아주 물이 많아 달팽이가 좋아하므로 달팽이를 방제해야 한다. 우리 나라는 습하지 않아 여름에도 큰 달행이가 없으나 유럽은 민달팽이가 많아 정원에서 엽채류나 수영 같은 식물은 관리를 잘 해야 한다.
## 유사종
▶애기수영(R. acetosella): 털이 없고 원줄기는 곧게 서며, 세로로 능선이 있고, 잎과 함께 신맛이 난다.▶토대황(R. aquaticus): 잎은 긴 타원상 달걀모양, 긴 삼각형, 가장자리는 밋밋하다.▶소리쟁이(R. japonicus): 뿌리는 비후하고, 잎은 타원형, 가장자리에 물결 모양의 굴곡, 약간의 톱니가 있고 잎자루는 짧다.▶호대황(R. gmelini): 잎 뒷면 맥에 흰색 털이 있고 가장자리에 잔돌기가 있어 거칠며, 잎자루는 길다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
