---
title: 현호색_비추천명가는잎현호색
date: 2024-10-23 05:05:17 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![현호색[비추천명 : 가는잎현호색]](/fileUpload/plants/basic/Papaveraceae/Corydalis/1788/1788_1_th2.jpg)
- 국명 : 현호색[비추천명 : 가는잎현호색]
- 학명 : Corydalis remota Fisch. ex Maxim.
- 과명 : 앵글러 - 현호색과 (Fumariaceae) APG Ⅳ- 양귀비과 (Papaveraceae)
- 일본명 : エンゴサク
- 영문명 : Common corydalis


## 분포
우수리, 만주에 분포한다.전국 각처의 산지에서 자란다.
## 생육환경
▶산록의 약간 습기가 있는 곳 근처에서 자란다. 산록부의 과습하지 않고 배수양호한 지역으로서 비음도가 60% 전후한 지역이 좋다.
## 생육형
여러해살이풀 
## 크기
높이 20cm.
## 잎
잎은 어긋나기하고 엽병이 길며 3개씩 1~2회 갈라지고 열편은 거꿀달걀모양으로서 윗부분이 깊게 또는 결각상으로 갈라지며 표면은 녹색, 뒷면은 회백색이다.
## 꽃
꽃은 4월에 피고 길이 25mm 정도로서 연한 홍자색이며 5~10개가 원줄기 끝의 총상꽃차례에 달리고 한쪽으로 넓게 퍼지며 거(距)의 끝이 약간 밑으로 굽는다. 밑부분의 포는 길이 1cm정도로서 타원형이고 끝이 빗살처럼 깊게 갈라지며 위로 갈수록 작아지고 꽃자루는 길이 2cm정도로서 역시 윗부분의 것이 짧다. 꽃부리는 통상 순형이며, 6개의 수술은 양체이다.
## 열매
삭과는 긴 타원형이며 길이 2cm, 폭 3mm정도로서 한쪽으로 편평해지고 양끝이 좁으며 끝에 암술머리가 달려 있다. 종자는 흑색이고 매끄럽고 광택이 난다.
## 줄기
높이가 20cm에 달하고 기부에 포같은 잎이 달리며 그 잎겨드랑이에서 가지가 갈라진다.
## 뿌리
덩이줄기를 형성하는데 약간 깊게 묻혀 있으며, 직경은 1cm 정도로 속은 황색이다. 덩이줄기 밑부분에서 몇 개의 뿌리가 나온다.
## 번식방법
▶종자 파종과 근주이식법이 있다.1.종자파종: 6~7월에 종자를 채취하여 직파하거나 기간저장 하였다가 이듬해 봄에 파종한다. 5월경에 치취한 종자를 모주 주변에 파종한다. 2.근주이식법: 지하부에는 작은 덩이줄기가 발달하는데 쉽게 분구가 된다. 강건한 식물체이므로 덩이줄기의 일부분만으로도 증식이 가능할 정도이다.
## 재배특성
적당한 습기가 있는 곳에서 자생하며, 충분히 관수관리한다. 환경내성, 이식성은 보통이다. 개화기에는 햇볕이 잘 들고 꽃이 진후에는 적당한 반그늘이 재배적지이다. 토양은 물빠짐이 좋은 사질양토가 좋다. 약간의 시비관리는 필요하나 너무 비옥한 조건은 바람직하지 못하다.
## 보호방안
농촌인력 감소와 생육조건의 악화로 공급량이 줄고 있어 가격은 상승추세를 보이고 있다. 값산 수입품과 경쟁하기 위하여 품질면에서 경쟁력을 갖출 수 있도록 좋은 품질을 생산할 수 있는 재배기술이 개발된다면 농가의 소득작목으로서 개발잠재력은 충분하다.
## 유사종
▶왜현호색(C. ambigua Cham. et Schlechtend.)▶좀현호색(C. decumbens Pers.)▶섬현호색(C. filistipes Nak.)▶들현호색(C. ternata Nak.)▶애기현호색(C. turtschaninovii Bess. var. linearis Nak.)▶빗살현호색(C. turtschanionvii var. pectinata Nak.)
## 특징
속명은 희랍어 korydallis(종달새)에서 기인한 것으로 긴 거(距)가 달린 꽃의 형태에서 연상한 것.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
