---
title: 박달나무_비추천명묏박달나무
date: 2024-03-03 02:14:57 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![박달나무[비추천명 : 묏박달나무]](/fileUpload/plants/basic/Betulaceae/Betula/908/908_1_th2.jpg)
- 국명 : 박달나무[비추천명 : 묏박달나무]
- 학명 : Betula schmidtii Regel
- 과명 : 앵글러 - 자작나무과 (Betulaceae) APG Ⅳ- 자작나무과 (Betulaceae)
- 일본명 : オノオレカンバ
- 영문명 : Bakdal birch


## 분포
극동러시아, 중국, 일본; 전라남북도와 황해도를 제외한 전국에 걸쳐 표고 600m를 중심으로 200~ 2,000m지역및 백두대간에 분포.
## 생육환경
▶심산 또는 산간지의 산록부나 산복부의 양지 바른 적윤지 또는 다소 건조한 곳에서 잘 자란다. ▶내한성은 강하나 내건성, 내음성은 약하며 양수로 산복이하의 노출된 곳에 천연하종발아가 되어 군집을 이루고, 해풍을 받는 바닷가에서는 생장이 좋지 않다.
## 생육형
낙엽 활엽 교목.
## 크기
높이 30m, 지름 1m. 
## 잎
잎은 어긋나기이며고 달걀모양이며 길이 4 ~ 8cm × 3 ~ 4.5cm로서 점첨두이고 넓은 예저이며 가장자리에 잔톱니가 있고 측맥은 9~10쌍이며 표면은 녹색으로서 털이 없고 뒷면은 지점이 있으며 맥위에 털이 있고 연녹색이며 전방을 향한다. 잎자루는 길이 5~10mm로서 털이 있다. 잎은 어긋나기하나 짧은가지에서는 2개씩 무더기로 난다.
## 꽃
꽃은 5월에 피고 암수한그루이며 이삭꽃차례로 달리고 수꽃차례는 가지 끝이 처지며 암꽃차례는 위로 서고 원통형이며 길이가 2~3㎝이다.
## 열매
과수는 길이 2~3cm로서 원통형이며 위를 향하고 실편의 열편은 좁으며 털이 있고 열매는 소견과로서 타원형이고 위로 향하여 달리며 좁은날개가 있고 9월에 익는다. 비늘잎의 측편이 피침형이다.
## 줄기
높이 30m, 지름 1m이고 곧게 자라며 나무껍질은 암회색이고 유령시에는 벗겨지지 않지만 점차 수령이 더할수록 두껍고 작은 조각으로 떨어진다. 일년생가지는 털 또는 지점(脂點)이 있으나 점차 없어진다.
## 수피
 나무껍질은 암회색이고 유령시에는 벗겨지지 않지만 점차 수령이 더할수록 두껍고 작은 조각으로 떨어진다. 
## 가지
일년생가지는 털 또는 지점(脂點)이 있으나 점차 없어진다.
## 번식방법
▶실생으로 번식한다. ⓐ종자를 채취한 후 파종 30일전 꺼내어 종자와 젖은모래를 1:2(3)의 비율로 혼합하여 지하 30-50cm 깊이에 매장하거나 또는 5℃ 조건의 발아기나 냉장고에 넣어 발아를 촉진시킨다. ⓑ순량율 76%, ℓ당 입수 723,068립, 발아율 21% 이다.ⓒ강한 양수성이므로 충분한 햇볕을 받도록 해 주어야 한다.
## 재배특성
생장속도는 보통이며 50년생 일때 ha당 168㎥의 목재를 생산한다.
## 유사종
▶좁은잎박달나무(var. lancea): 잎이 넓은 피침형 또는 난상 피침형이며 북부지방에서 자란다.▶개박달나무(B. chinensis Max.): 달걀모양이며 길이 1.5-2㎝이고 비늘잎의 측편은 녹상 피침형이다. 거의 우리나라 전역에서 자란다.
## 특징
▶햇빛이 잘 드는 곳에서는 천연하종발아가 잘 되며 맹아력은 약하다.변재는 담황갈색, 심재는 적갈색으로 심, 변재의 구분이 명확치 않고 나이테도 분명치 않다. 산공재로 목리는 통직하고 대단히 단단하고 치밀하여 절삭가공이 용이하고 건조속도는 늦으나 비틀림이 비교적 적고, 연삭이 잘 되고 할열은 용이하다.
## 병해충정보
▶충해: 굼벵이류, 거세미나방, 땅강아지, 매미나방, 미국흰불나방, 오리나무잎 벌레▶병해: 갈색무늬병, 잎녹병
## 방제방법
▶미국 흰불나방 : 유충가해기에 슈리사이드, 디프 50%유제, 80%수용재 1,000배액을 수관에 살포한다. ▶오리나무 잎벌레 : 유충가해기인 5월하순에서 7월하순에 디프제 1,000배액, 나크 3% 분제(ha당 40kg) 등을 수관에 살포한다. 4월 하순에서 5월 상순, 7월-8월에 성충을 포살한다.▶잎녹병 : 다이센 M-45 600배액을 동포자가 발아하기전인 9-10월사이에 2주간격으로 2-3회 살포한다.▶갈색무늬병 : 7월 상순부터 2주간격으로 4-4식 보르도액을 뿌린다.▶땅강아지 : 다이아톤 3%입제 및 2%분제 또는 지오릭스 3%분제를 10a당 3.5kg 살포하고 흙과 잘 섞은 다음 파종 또는 묘목을 이식한다.▶거세미나방 :  피해가 심한 곳에서는 파종 또는 식재전에 토양살충제(지오릭스 3%분제 또는 쎄빈 3%분제)를 10a당 3-5kg씩 포지전면에 고루 살포하고 경운한 다음 파종 또는 이식한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
