---
title: 황철나무_비추천명털황철나무
date: 2024-10-29 05:10:10 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![황철나무[비추천명 : 털황철나무]](/fileUpload/plants/basic/Salicaceae/Populus/16788/1_th2.JPG)
- 국명 : 황철나무[비추천명 : 털황철나무]
- 학명 : Populus suaveolens Fisch. ex Poit. & A.Vilm.
- 과명 : 앵글러 - 버드나무과 (Salicaceae) APG Ⅳ- 버드나무과 (Salicaceae)
- 일본명 : ドロノキ
- 영문명 : Manchurian poplar


## 분포
중부 이북에 자생하며 수직적으로는 표고 100-1,400m에 지리적으로는 만주, 중국, 일본, 러시아 극동지구에도 분포한다.
## 생육환경
중부 이북의 계곡주변의 비옥하고 적윤한 토양과 습윤한 곳에서 자란다. 추위에 잘 견디며 햇빛에 대한 요구량이 크고, 맹아력과 바닷바람에 대한 저항성도 강하다. 양수로 많은 햇빛을 요구하며 계곡부위의 개방지에 자생한다. 생장속도는 빠른 편이다.
## 생육형
낙엽활엽교목
## 크기
수고 30m, 직경 1m까지 자람.
## 잎
잎은 어긋나기하며 두껍고 짧은 가지의 것은 타원형 또는 넓은 타원형이며 길이 3-8cm로서 첨두 아심장저이고 물결모양의 잔톱니가 있으며 표면은 녹색이고 뒷면은 흰빛이 돌며 전체에 털이 있거나 맥위에만 털이 있다. 엽병은 길이 1-4cm로서 짧은 융털이 있고, 긴 가지의 잎은 달걀모양 또는 넓은 타원형이며 길이 12-20cm로서 첨두 원저이고 표면은 녹색, 뒷면은 백색이다.
## 꽃
꽃은 꼬리모양꽃차례고 암수딴그루이다. 수꽃은 길이 5-10cm로서 30-40개의 수술이 있으며, 암꽃은 길이 10-20cm로서 4월에 잎보다 먼저 핀다.
## 열매
열매는 삭과로서 넓은 달걀모양이고 5월에 성숙하며 길이 3-6mm이고 늘어지며 털이 없다.
## 줄기
높이 30m, 지름 1m로서 줄기가 통직하고 나무껍질은 회색이지만 점차 터지면서 흑갈색으로 되며 가지는 둥글고 털이 있으며 동아에 털이 있다. 가지가 많이 나와 원뿔모양의 수형을 이룬다.
## 번식방법
▶실생 및 삽목으로 번식한다. 1.실생번식 : 5월에 종자를 채취하여 습기가 많은 토양에 직파하던가 논이나 웅덩이같은 곳에 관모가 물가에 밀려있는 것을 모아 파종하면 곧 발아하여 묘목을 얻을 수 있다. 2.삽목번식 : 1년생 일년생가지를 삽목하기도 한다. 이 나무는 산성토양을 아주 싫어하는 경향이 있으므로 삽목할때에 이 점을 주의하는 것이 바람직하다.
## 재배특성
▶조림 : 묘목이 크므로 70㎝이상 땅을 파고 깊게 심는다. 땅고르기작업은 모두베기를 하는데 산사면, 계곡부와 같이 잡관목이 많은 곳은 식재전년도에 글라신액제, 헥사지논입제, 테트라피온입제등 제초제를 살포하고 식재하면 사후관리가 쉽다.▶풀베기 : 모두베기로 3년간 실행하는데 매년 2-3회씩 해 주어야 한다. 잡초와 잡관목은 수분과 양분을 흡수할 뿐만 아니라 해충의 서식처가 되므로 풀베기를 게을리하면 큰 피해를 받게 된다.▶잡목솎아베기 : 하천부지, 공한지등에 심게되므로 잡목은 드물며, 산사면 또는 계곡부에 심은 경우에는 풀베기를 철저히 한곳은 잡목솎아베가가 필요없으나 칡덩굴이 우거진 곳은 덩굴치기를 실시하고 병충해피해목, 불량목 등을 제거해주는 것이 좋다.▶간벌 : 기준본수만 심으면 간벌을 하지 않아도 되는데 밀식한 경우에는 간벌을 해주어야 한다. 이때 간벌은 6-9년 사이에 정보당 400본 내외만 남기고 모두 베어준다.▶수확 : 심은지 15-20년이 지나면 수확할 수 있고 15년생일 때 ha당 247㎥의 목재를 생산한다.
## 유사종
▶물황철나무(P. koreana) : 강원특별자치도, 평안도, 함경도, 잎표면에 주름이 많고 향기가 있다.▶사시나무(P. davidiana) : 전국, 잎이 작고 물결모양톱니, 바람에 잘 흔들리고, 잎보다 먼저 개화한다.▶털황철나무(var.barbinervis NAK.) : 잎이 긴 타원형 또는 난상 긴 타원형으로서 뒷면의 털이 없어지고 주맥에만 털이 남아있으며 북부지방에서 자란다.▶중국황철(P.cathayana Rehder): 잎의 중앙보다 아래쪽이 가장 넓다.▶당버들(P.simonii Carr): 잎의 중앙이 가장 넓다.
## 특징
▶생장이 빠르고 수확기가 대단히 짧은 속성수종으로 목재의 수요가 많으므로 조림가치가 매우 높은 수종이다. ▶변재는 백색. 심재는 담황갈색으로 심, 변재의 구분이 명확치 않으나 나이테는  뚜렷하다.
## 병해충정보
▶병해: 갈색무늬병, 잎녹병, 줄기마름병, 뿌리혹병.▶충해 ①황철나무 알락하늘소 : 어린 유충이 나무껍질 속을 가해하며, 성장한 유충은 목질부를 뚫고 들어가 가지속에 갱도를 만들고 가해한다. 어린 유충이 가해한 곳은 혹이 생기고 바람에 쉽게 부러져 7-8월에 부러진 가지와 나무에 주렁주렁 달려 있다. ②미국흰불나방 : 어린 유충이 거미줄로 잎을 싸고 그곳에서 모여 살면서 잎을 갉아 먹으며 큰 유충은 흩어져 잎을 모조리 갉아먹는다.  ③버들재주나방
## 방제방법
▶황철나무 알락하늘소 : 이 해충의 방제법으로는 5월 중순에 피레스유제, 파프유제 또는 바이린유제등을 가지와 잎에 뿌려준다. 또 유충이 자른 가지를 제거해서 태워주는 것도 방제법의 하나이다. ▶미국흰불나방 : 방제법으로 주론수화제, 트리므론수화제 6,000배액을 6월 초순과 8월 중순에 살포한다. 또 6월 초순과 8월 초순에 유충이 모여사는 잎을 따서 태우거나 땅에 묻어버린다.▶버들재주나방 : 유충가해기에 메프유제, 디프유제 또는 수용제, 디디브이피유제 등 1,000배액을 수관에 살포한다.▶잎녹병 : 다이센 M-45 600배액을 동포자가 발아하기 전인 9-10월 사이에 2주간격으로 2-3회 살포한다.▶뿌리혹병 : 포지의 병든 묘목은 발견 즉시 뽑아 태운다. 혹병의 발생적지는 객토를 하거나 생석회 3.75kg을 물 20L에 타서 토양소독한다.▶갈색무늬병 : 7월 상순부터 2주간격으로 4-4식 보르도액을 뿌린다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
