---
title: 산사나무_비추천명가새잎산사나무
date: 2024-04-11 02:43:43 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![산사나무[비추천명 : 가새잎산사나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Rosaceae/Crataegus/12434/1_th2.JPG)
- 국명 : 산사나무[비추천명 : 가새잎산사나무]
- 학명 : Crataegus pinnatifida Bunge
- 과명 : 앵글러 - 장미과 (Rosaceae) APG Ⅳ- 장미과 (Rosaceae)
- 일본명 : オオサンザシ
- 영문명 : Mountain hawthorn


## 분포
일본, 중국, 극동러시아 / 평안남북도, 함경남북도에서 강원특별자치도, 경기도 북부 및 경상북도까지 분포하지만 주로 경기도에서 확인되며 제주특별자치도에도 분포.
## 생육환경
▶산지에서 자란다. 자갈 섞인 밭이나 개간지에서도 생육이 좋다.
▶내한성과 내조성은 강하나 내음성이 약하여 햇빛을 좋아하며, 사질양토로서 토심이 깊고 비옥한 토양에서 번성한다.
## 생육형
낙엽 활엽 교목.
## 크기
높이 6m.
## 잎
잎은 어긋나기하고 넓은 달걀모양, 삼각상 달걀모양 또는 능상 달걀모양이며 절저 또는 넓은 예저이고 길이 5~10㎝, 너비 4 ~ 7cm로서 5~9개의 깃모양으로 깊게 갈라지며 밑부분의 열편은 흔히 주맥까지 갈라지고 양면의 주맥과 측맥에 털이 있으며 표면은 짙은 녹색이고 윤채가 있으며 가장자리에 뾰족하고 불규칙한 톱니가 있다. 잎자루 길이 2~6cm이며 턱엽은 크고 톱니가 있다.
## 꽃
꽃은 잎이 핀 다음 4~5월에 피고 지름 1.8㎝로서 백색 또는 담홍색이며 편평꽃차례는 지름 5~8cm로서 털이 있고 꽃잎은 둥글며 꽃받침조각과 더불어 각 5개이고 수술은 20개이며 꽃밥은 홍색이다. 배꽃같은 작은 꽃이 몇 송이씩 뭉쳐서 핀다.
## 열매
이과(梨果)는 둥글고 지름 1.5cm로서 백색 반점이 있으며 9~10월에 빨갛게 혹은 노랗게 익는다. 열매가 많이 달려 꽃 못지 않게 아름답고, 한 개의 이과안에 보통 3~5개의 종자가 들어 있다.
## 줄기
줄기는 대부분 회색을 띠며 어린줄기에는 예리한 1~2cm 길이의 가시가 있다. 가시가 없는 경우도 있다.
## 수피
나무껍질은 대부분 회색을 띠며 가시가 있다.
## 번식방법
▶산사나무는 대부분은 실생으로 번식하는데, 육묘 이식이 유리하다.
①실생 : ⓐ열매가 낙과하기 전 채집하여 과육을 씻어낸 후 종자를 습기있는 모래와 묻어두거나 비닐주머니에 넣어 5℃전후의 저온에 저장하거나 직파한다. 
ⓑ종자는 배휴면과 종피휴면성을 갖고 있다. 종자를 따서 과피를 제거한 뒤 22-27℃ 되는 곳에 3-4주간 온적(溫積)하였다가 3개월간 4-5℃ 되는 곳에 습적한 후 파종한다. 
ⓒ파종후 2년째 봄에 발아한다. (건조시킨 것은 발아하지 않는다) 
②삽목 : 3-4월,6-7월에 가지삽목을 하면 어느 정도 발근묘를 얻을 수 있다.
## 재배특성
대부분은 씨앗으로 번식하는데, 육묘이식이 유리하다.
①모종기르기:산사나무의 씨앗은 채종 후 저장하였다가 파종하면 발아율이 좋지 못하다. 따라서 채종 후 바로 파종하는 것이 좋다. 따라서 파종시기는 11월경인데, 이때 파종하더라도 월동하여 봄에 싹이 트게 된다.  모판에는 이랑나비 15cm의 얕은 골을 치고 씨앗을 줄뿌림하거나 흩어뿌림한다. 파종 후에는 1.5~2cm의 흙을 덮어 주기도 하고 때로는 짚 또는 마른 풀을 덮어 주기도 한다. 봄에 싹이 트면 잘 썩어 인분뇨를 4~5배의 물에 타서 골 사이에 준다.
②아주심기:본밭은 미리 잘 썩은 두엄과 나무재를 약간주어, 겉흙과 잘 썩어 둔다. 심는 시기는 봄이 좋고, 심는 요령은 일반 나무 재식요령에 준한다. 뿌리가 내린 후에는 생육 상태에 따라 덧거름을 1~2번준다. 심은 후에는 나무모양을 만들기 위해 특별한 가지치기를 할 필요없이 자연 생육으로 방치하나. 가끔 웃자라거나 약한 가지를 간벌해 준다.
③수확과 조제
생육이 좋으면 5~6년생의 열매를 수확할 수 있다. 열매가 황적색으로 익는 8~9월경에 열매를 채취하여 속의 핵을 제거하고 과육을 2~3개로 쪼개서 햇볕에 말린다.
## 유사종
▶넓은잎산사(var.major N.E.Brown) : 잎이 크고 얕게 갈라지며 열매의 지름이 2.5cm이다. 
▶좁은잎산사(var.psilosa Schneider) : 잎, 화경 및 꽃차례에 털이 있고 잎의 열편이 좁다.
▶가새잎산사(var.partida Nak.) : 잎이 깊게 갈라져 거의 완전한 깃모양겹잎이다.  
▶털산사(var.pubescens Nak.) : 잎 뒷면과 꽃자루에 밀모가 있다. 
▶자작잎산사(for.betulifolia Nak.) : 잎이 갈라지지 않는다. 
▶이노리나무(C.komarovii Sargent)
## 특징
▶뿌리 근처에서 근맹아가 올라와 하나의 산사나무 군집을 이룬다.
▶주로 약재로 재배하여 왔다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
