---
title: 생강_비추천명새양
date: 2024-04-22 02:51:34 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![생강[비추천명 : 새양]](/fileUpload/plants/basic/Zingiberaceae/Zingiber/6191/1_th2.JPG)
- 국명 : 생강[비추천명 : 새양]
- 학명 : Zingiber officinale Roscoe
- 과명 : 앵글러 - 생강과 (Zingiberaceae) APG Ⅳ- 생강과 (Zingiberaceae)
- 일본명 : ショウガ
- 영문명 : Common Ginger, True Ginger, Canton Ginger


## 분포
▶중국, 대만, 인도, 미국에 분포한다. ▶우리나라에서는 전북 완주군 봉동면 등 남부지방 각처에서 재배한다.
## 생육환경
원래 열대지방 원산이므로 따뜻하고 습기가 적당한 곳이 좋다. 생육적온은 20~30℃이다. 토질은 비옥한 땅으로서 지하수가 높고 건조가 잘 되지 않는 곳이 좋다. 특히 화강암질의 붉은 토질에 재배한 것은 매운맛이 강하고 질이 단단하여 상품으로 알아 줄 뿐만 아니라 약용으로도 좋다.
## 생육형
숙근성 여러해살이풀이다.
## 크기
높이 60cm이다.
## 잎
잎은 선상 피침형이고 양끝이 좁으며 밑부분이 긴 엽초로 된다. 어긋나기로 달리며 창꼴로서 강냉이나 대나무의 잎같은 모양이다.
## 꽃
우리 나라에서는 꽃이 피지 않으나 원산지(따뜻한 지방)에서는 8~9월경에 엽초로 싸인 길이 20㎝정도의 꽃대가 자라서 그 끝에 화수가 달리며 황록색의 꽃이 핀다. 꽃은 포사이에서 나오고 꽃받침은 짧은 통같으며 꽃부리의 판연이 3개로 갈라지고 열편은 예두이다. 헛수술이 변한 입술모양꽃부리는 도란상 원형이고 밑부분 양쪽에 작은 열편이 있으며 자주색 바탕에 연한 황색 반점이 있다. 수술은 1개이고 꽃밥은 황색이며 씨방은 하위이고 암술대는 실같이 가늘며 연자주색이고 암술머리는 방사형이다.
## 줄기
각 마디에서 엽초로 형성된 가짜줄기가 곧추자라 높이 30-50㎝에 달하며 윗부분에 잎이 2줄로 배열된다.
## 뿌리
근경은 굵고 옆으로 자라며 육질이고 연한 황색으로서 맵고 향기가 있다.
## 번식방법
▶근경으로서 번식한다.ⓐ물빠짐이 좋은 땅에서 재배하되, 충실한 뿌리를 가을의 맑은 날 낮에 캔다.ⓑ너무 일찍 캐면 뿌리가 충실하지 못하고, 너무 늦게 캐면 서리의 피해를 입는다. ⓒ캔 뿌리는 털고 저장한다.
## 재배특성
생육적지는 온난한 지역이 좋은데, 가정재배를 위해서는 초여름에 시장에서 덩이줄기를 구입하여 전체를 이용하거나 혹은 여러 개로 잘라 심는다. 30㎝깊이의 용기를 선택하여 수분과 양분이 충분한 토양을 채우며, 배수가 좋도록 신경쓴다.  종강을 알맞은 깊이로 심은 후, 고습을 유지하기 위해 항시 관수를 잘 하며 정기적으로 비료를 공급한다. 실내의 창가에 두고 겨울엔 온실에 보관하도록 한다. ▶노지재배시는 서리위험이 없으면 10㎝깊이로 종강을 심은 후 3-4주 후에 발아하는데 봄철의 가뭄을 예방하기 위해 볏짚으로 덮어둔다. 너무 건조할 때는 관수하고 장마때는 물빠짐이 잘되게 한다.
## 보호방안
지방 토속주의 원료로서 가공되고 있는데 국제적인 명성을 위해서는 새로운 생강 가공기술의 개발이 시급히 요구된다.
## 특징
생강이란 한자명 생강(生薑)에서 온 이름이다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
