---
title: 참나물_비추천명겹참나물
date: 2024-08-28 04:24:55 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![참나물[비추천명 : 겹참나물]](/fileUpload/plants/basic/Umbelliferae/Pimpinella/8241/1_th2.JPG)
- 국명 : 참나물[비추천명 : 겹참나물]
- 학명 : Pimpinella brachycarpa (Kom.) Nakai
- 과명 : 앵글러 - 산형과 (Apiaceae) APG Ⅳ- 산형과 (Apiaceae)
- 일본명 : ヒカゲミツバゼリ
- 영문명 : Chamnamul (Short-fruit pimpinella)


## 분포
▶지리적으로는 일본, 중국, 유럽 등에 분포한다.▶전국 각처에 자생한다.
## 생육환경
▶전국의 심산 수림밑 음지의 비옥한 땅에 자생한다.▶해가 잘 드는 곳이면 공중습도가 있는 곳이 좋고, 그렇지 못할 때는 반그늘진 곳이 연한 것을 생산할 수 있다. 토질은 비옥하고 보수력이 있으며 부식질이 많은 사질양토나 부식토가 좋다. 지나치게 건조한 곳은 생육이 좋지 않다. 토양산도는 중성정도가 이상적이다. 토양습도가 적윤한 곳이 생장이 알맞고, 토심은 깊고 해발고 400-1,200m가 적지이다. 비음도는 60-80%가 적당하다.
## 생육형
여러해살이풀 
## 크기
높이 50-80cm로 자란다.
## 잎
엽병은 근생엽의 것은 길며 줄기잎의 것은 위로 가면서 짧아지고 밑부분이 넓어져서 원줄기를 얼싸안는다. 잎은 3개씩 달리는 3출엽이며 소엽은 달걀모양이고 끝이 뾰족하며 밑부분이 예저 또는 원저로서 가장자리에 거치가 있다.
## 꽃
꽃은 6-8월에 피고 백색이며 가지끝과 원줄기 끝의 겹우산모양꽃차례에 달리고 소산경은 10개 정도로서 각 13개 정도의 꽃이 달린다. 총포는 없으며 소총포는 1-2개이고 꽃받침은 뚜렷하며 삼각형으로서 꽃잎 및 수술과 더불어 각 5개이다.
## 열매
분과는 편평한 타원형이며 길이 2-3mm, 폭 1.5-2mm이고 털이 없다. 9월에 익는다. 
## 줄기
높이 50-80cm이고 줄기는 밑으로부터 가지를 쳐서 총생상태를 이루며 잎과 더불어 전체에 털이 없다.
## 번식방법
씨와 포기나누기로 번식시킨다.▶실생번식: 씨의 수명이 짧은 편이므로 서늘한 곳에 간수하여 건조시키지 말아야 한다. 씨가 익는 가을에 채종하여 다음해 봄 4~5월에 뿌린다. 파종하기 전에 씨를 1주일 동안 물에 불려서 파종하면 발아가 촉진된다.▶포기나누기: 싹트기 전이나 엽축을 수확한 직후에 할 수 있다. 싹을 몇 개씩 붙여서 쪼개어 심는다.
## 재배특성
참나물재배에서 주의할 것은 질소비료를 과용하면 추대를 촉진시키므로 밑거름으로 사용하고 칼리나 인산질을 많이 준다. 자연수확기는 4-5월이지만 1년 내내 추대하지 않은 것을 수확할 수 있다.
## 보호방안
미나리나 참나물은 동양 특유의 향채인데 우리나라에서는 미나리는 채소로 재배하는데 참나물은 채소의 경지에 이르지 못하고 봄에 자연생을 수집채취하여 유통 소비하고 있으며 아직도 산나물에 머물러 있는 실정이다.
## 유사종
▶파드득나물(Cryptotaenia japonica Hassk)  : 산지의 숲그늘에 자라는 여러해살이풀이다. 소엽의 잎자루에 날개가 있다.▶가는참나물(Pimpinella koreana Nakai)  : 깊은 산의 낙엽 활엽수림에서 자라는 여러해살이풀이다.
## 특징
향채(香菜)의 하나로서 `샐러리`와 미나리의 향기를 합친 듯한 상쾌하면서도 독특한 개성있는 향기가 구미를 잃기 쉬운 봄철에 입맛을 되찾아주는 맛있고 매력있는 귀한 산나물이다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
