---
title: 삼나무_비추천명숙대나무
date: 2024-04-18 02:48:16 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![삼나무[비추천명 : 숙대나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Taxodiaceae/Cryptomeria/15014/15014_9_th2.JPG)
- 국명 : 삼나무[비추천명 : 숙대나무]
- 학명 : Cryptomeria japonica (Thunb. ex L.f.) D.Don
- 과명 : 측백나무과 (Cupressaceae)
- 일본명 : スギ
- 영문명 : Japanese cedar


## 형태
상록 교목이며, 높이 40m, 지름 1~2m이다.
## 분포
경남, 전남 이남 및 제주특별자치도 등에서 식재
## 생육환경
해발 50m~1,700m 사이
## 크기
높이 40m, 지름 1 ~ 2m. 
## 잎
바늘형으로 단면은 사각형, 어긋나고 돌려난다. 예첨두이며, 길이 5.~20.8mm, 너비 0.8~2.3mm이다. 유관속은 1개가 있고, 수지구는 유관속 아래 중앙에 1개가 발달한다. 책상조직과 해면조직의 구분이 어려운 엽육구조이며, 전체적으로 하피가 한 층으로 발달하였으나 후벽화 하지는 않는다. 표면은 평활하며, 기공은 잎의 양면에 모두 발달한다.
## 꽃
개화기는 3월, 암수한그루, 수꽃은 타원형이다. 길이는 3.6~6.4(10)mm이고, 포에 4~5개의 꽃밥이 달린다. 암꽃은 구형이며, 뾰족한 자록색 포가 있다. 화분은 크기가 25~28μm 정도이고, 발아구가 뚜렷하게 원뿔형으로 1개가 발달한다. 화분체의 표면은 유두상 돌기물들이 분포한다.

## 열매
구형, 길이 12.2~24.2mm, 너비 12.0~23.9mm이다. 실편의 개수는 16~36개이고, 끝에 몇 개의 치아상 돌기가 있으며, 길이 5.7~8.5mm, 너비 3.6~6.9mm이다. 포는 밑부분에 붙어 있고, 뾰족하다. 종자는 장타원형이며, 구과당 23~82개가 들어있고, 길이 4.3~6.7mm, 너비 1.6~2.5mm이며, 종자날개의 너비 0.2~0.8mm이다. 결실기는 10월이다.
## 수피
적갈색이고, 수피가 세로로 어느 정도 깊게 갈라진다. 가지가 많이 나오고, 위로 또는 수평으로 퍼진다.
## 목재
춘재와 추재의 이행은 천천히 일어나며, 연륜은 명확하고, 수지세포가 드문드문 분포한다. 유연벽공은 1열이고, 방사조직은 높이 1~10세포로 비교적 짧으며, 단열배열한다. 방사가도관과 수지구는 발달하지 않는다.
## 도입여부
도입
## 원산지
중국, 일본
## 번식방법
▶실생 및 삽목으로 번식한다. 
1.실생 : 10월에 종자를 채취하여 밀봉저장 하였다가 파종 1개월 전에 노천매장한 후 파종한다. 순량율 89%, ℓ당 입수 84,443립, 발아율 25%이다.
2.삽목 : 우수한 품종은 삽목하여 번식시키며, 그렇게 해야 계속해서 우수한 묘목을 얻을 수 있다.
## 재배특성
▶조림: 정보당 2년생 묘목을 보통 3,000본씩 심으며 6,000본까지도 가능하다. 잡관목과 잡초가 무성한 곳은 글라신액제, 헥사지논, 테트라피온 등 제초제를 나무심기 전년도에 살포하면 땅고르기 품이 적게 들뿐만 아니라 심은후 2년간 풀베기를 생략할 수 있다. 
▶풀베기: 나무를 심은후 3-5년간 풀베기를 하는데 처음 3년간은 6월과 8월에 두번씩하고 다음해부터는 7월에 한번만 해주어도 된다. 약제로 땅고르기 한곳은 2년간은 풀베기할 필요가 없고 3년째부터 7월중에 한번씩 2-3년간 풀베기를 해준다. 초가을에 손으로 풀베기할 경우에는 북면을 남면보다 먼저하여 자란 풀이 방한작용을 할 수 있도록 해주면 좋다. 
▶잡관목솎아베기: 풀베기가 끝난후 3-4년이 지나면 잡관목이 무성하여 심은 나무를 억압하게 되므로 베어주어야 한다. 삼나무는 특히 설해(雪害)나 충해를 받기 쉬우므로 어렸을 때부터 잡목 솎아베기 등을 해주어 건전하게 육성하여야 한다. 
▶가지치기: 잡목 솎아베기를 할때부터 시작하는데, 가지가 서로 닿고 밑가지가 말라죽기 시작할 때이며 이때부터 2-3년마다 되풀이 해 준다. 가지치기의 높이는 나무줄기의 직경이 약 6㎝ 정도 되는 곳까지 해주면 된다. 
▶간벌: 나무를 심은지 15년 내외가 되면 간벌을 해주어야 한다. 15년생 미만의 어린나무가 너무 빽빽할 경우에는 열식간벌을, 15년생 이상의 나무는 미래목을 선정하여 이에 방해되는 나무와 형질불량목을 제거하는 도태간벌(淘汰間伐)로 실행한다. 
▶수확: 삼나무는 심은지 30년 이상이 되면 수확할 수 있는데 30년생 일 경우 ha당 227㎥ 정도를 수확할 수 있다.
## 보호방안
공해에 약하다.
## 병해충정보
▶병해 
①삼나무 붉은마름병: 잎 또는 줄기에 갈색에서 암갈색의 반점이 생기고 이것이 켜지면 환부상단이 빨갛게 말라죽는다. 병의 진전은 지면 가까운 부위에서 시작하여 상부로 확대된다.
▶충해 
①삼나무하늘소: 4-5월경에 성충이 나와 나무줄기의 껍질 틈에 알을 낳고 부화된 유충이 나무껍질 밑의 부름켜 부위를 불규칙하게 뚫고 들어가서 가해한다. 가해를 받은 삼나무는 환부상단부가 빨갛게 말라죽고 이것이 심하면 나무 전체가 죽는다.
②매미나방 
③잣나무응애 
④박쥐나방 
⑤소나무좀.
## 방제방법
▶삼나무 붉은마름병 : 방제법으로는 6-9월사이에 만코지수화제 350배액을 살포한다. 무엇보다 중요한 것은 조림할 때 건전묘목을 확인하여 조림하여야 한다. 
▶삼나무하늘소 : 방제법으로는 성충이 나오는 시기인 4-5월에 나무줄기에 펜치온유제를 살포하거나 6-7월에 피해목을 벌채하여 나무껍질을 벗겨 메포제 200배액을 원목에 살포한다. 아울러 고사목, 피압목이나 쇠약목을 일찍 제거하여 우량임분으로 키우는 것이 중요하다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
