---
title: 올괴불나무_비추천명올아귀꽃나무
date: 2024-06-21 03:35:29 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![올괴불나무[비추천명 : 올아귀꽃나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Caprifoliaceae/Lonicera/16328/16328_1_th2.jpg)
- 국명 : 올괴불나무[비추천명 : 올아귀꽃나무]
- 학명 : Lonicera praeflorens Batalin
- 과명 : 앵글러 - 인동과 (Caprifoliaceae) APG Ⅳ- 인동과 (Caprifoliaceae)
- 일본명 : ハヤザキヒョウタンボク
- 영문명 : Early-blooming honeysuckle


## 형태
낙엽성 관목으로 직립하며 높이는 1.2∼2.3 m이다. 줄기는 지면에서부터 보통 2∼3개(간혹 4∼5개)가 나오며, 기부는 직경 1∼2.1 cm(드물게 5 cm)이다. 수피는 세로로 갈라져 얇게 벗겨지며, 짙은 갈색을 띤다. 가지의 속은 백색으로 차 있다. 1년생 가지의 절간은 길이 3.8∼9.2 cm이며, 검은 반점이 있으며, 녹색이 도는 자주색에서 점차 붉은 갈색을 띠고, 짧은 털이 산생하기도 한다. 겨울눈은 난형 또는 좁은 타원형으로, 길이는 0.9∼3.2 mm이며, 아린은 3∼4쌍이고, 털이 없거나 가장자리에 털이 있고, 갈색 또는 녹갈색을 띤다. 잎은 단엽으로 대생한다. 엽병은 길이 2∼4.9 mm이고, 연모 또는 강한 털이 밀생한다. 엽형은 난형 또는 타원형으로 크기 3.8∼7.9 × 1.8∼4.2 cm이다. 엽선은 예두 또는 점첨두이고, 엽연은 전연이며, 엽저는 원저, 넓은 예저 또는 넓은 쐐기형이다. 잎의 표면은 녹색 또는 연한 녹색을 띠며, 엽연을 포함하여 복모가 밀생하고, 이면은 다소 분백색이 도는 녹색을 띠며 복모 또는 직모가 밀생한다. 화서에 꽃은 묵은 가지의 끝과 엽액 부위에 2개씩 달리며, 잎보다 먼저 핀다. 화경은 길이 3∼9.1 mm로 잔털과 선모가 있다. 포는 2개로 넓은 피침형 또는 좁은 난형이고, 붉은 빛이 돌며, 크기는 5.3∼5.9 × 2∼2.6 mm로, 이면과 가장자리에 털과 선모가 있다. 소포는 없다. 꽃의 개화기는 3∼4월이다. 양성화이고, 완전화이며, 화관의 열편은 양순이 깊이 갈라지지만 상하의 구분이 뚜렷하지 않아 5개로 갈라지는 방사대칭으로 보이고, 화색은 연한 홍색 또는 노란빛이 도는 흰색을 띤다. 꽃받침은 컵모양이며, 꽃받침 열편은 대부분 5개이나 간혹 4개이며, 삼각형으로 크기 0.2∼0.4 × 0.4∼0.6 mm, 털이 없고, 가장자리에 선모가 있다. 화관은 길이 10.4∼13.3 mm이고, 통부는 크기 3.1∼3.5 × 1.5∼1.7 mm로 밑부분이 넓다. 화관 열편은 5개로 갈라지며 크기는 6∼7.6 × 2.6∼3.1 mm이고, 선단은 둔두, 뒤로 젖혀지며, 털이 없다. 수술은 5개이며, 수술대는 길이 6.8∼11.3 mm로서 꽃잎보다 약간 길어 밖으로 돌출하는 경우가 많고, 연한 홍색을 띠며, 털이 없다. 꽃밥은 선형이고, 크기 2.9∼3.5 × 0.9∼1.3 mm이며, 붉은빛이 도는 자주색 또는 짙은 자주색을 띤다. 암술은 1개이고, 암술대는 길이 8.8∼12.8 mm이며, 붉은빛이 도는 자주색 또는 짙은 자주색을 띠고, 털이 없으며, 주두는 반구형으로 연한 녹색을 띤다. 자방은 분리되어 있으며 구형으로 크기 1.3∼1.5 × 1.1∼1.3 mm이며 털이 없다. 열매는 5∼6월에 성숙한다. 장과이며, 구형으로 2개의 열매는 서로 떨어져 있고, 크기는 8.8∼10.9 × 8.5∼9.9 mm이며 붉은색으로 익고 털이 없다. 종자는 열매마다 6∼8개가 있고, 난형 또는 장타원형이며, 크기 3.4∼3.9 × 2.2∼2.6 mm이고, 갈색을 띤다.
## 분포
러시아(동시베리아), 중국(동북부), 한국
## 비고
올괴불나무는 초봄에 잎이 나기 전에 개화를 하는데, 비슷한 시기에 개화하는 길마가지나무(L. harae)와 혼돈할 수 있다. 길마가지나무는 흰색의 꽃이 먼저 피거나 잎과 함께 피기도 하여, 자주색이 탈색하여 연한 자주색을 띠는 올괴불나무와 비슷한 색을 보이기도 한다. 그러나 꽃밥의 색은 완전히 다른데, 길마가지나무는 황색, 올괴불나무는 자주색이므로 쉽게 구분될 수 있다.
## 참고문헌
한반도 수목지 4(2020)
## 번식방법
번식은 여름에 익는 종자를 채취하여 보호, 저장하였다가 가을에 노천매장한 후 이듬해 봄에 파종한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
