---
title: 오수유_비추천명당수유
date: 2024-06-20 03:34:45 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



- 국명 : 오수유[비추천명 : 당수유]
- 학명 : Tetradium ruticarpum (A.Juss.) T.G.Hartley
- 과명 : 앵글러 - 운향과 (Rutaceae) APG Ⅳ- 운향과 (Rutaceae)
- 일본명 : ヤクヨウゴシュユ
- 영문명 : 


## 분포
수직적으로 표고 50m, 수평적으로 경북(경주), 중국에 분포한다.
## 생육환경
서늘한 기후를 좋아한다. 따라서 냉량한 산록 지방에서 재배에 가장 적당하다. 토질은 별로 가리지 않으나 겉흙이 깊고 배수가 잘 되며 햇볕이 잘 드는 곳이 좋다.
## 생육형
낙엽 활엽 소교목이다.
## 크기
높이 5m에 달한다.
## 잎
잎은 마주나기하며 홀수깃모양겹잎이고 소엽은 7-15개이며 작은잎자루가 짧고 달걀모양, 타원상 달걀모양 또는 긴타원모양이며 점첨두 또는 예두이고 예저 또는 원저이며 길이 7~8cm로서 표면은 어릴때 털이 있지만 주맥 이외의 것은 점차 없어지고 뒷면에 털이 있다.
## 꽃
편평꽃차례는 정생 또는 겨드랑이나기하며 지름 6-11cm로서 털이 있고 꽃은 녹황색으로 5~6월에 피며 빽빽이 나며 거의 소형이다.
## 열매
삭과는 붉은 빛이 돌며 원두이고 4개의 심피(心皮)가 있으며 길이 5-6mm로서 거칠며 종자는 거의 둥글고 윤채가 있으며 길이 4mm정도로서 하늘색이 돈다. 과실을 오수유라고 한다.
## 줄기
일년생가지에 털이 있다.
## 번식방법
꺾꽃이 및 포기나누기법으로 한다.①꺾꽂이법＊시기: 3월하순~4월 상순이 적기이다.＊꺾꽂이감: 전해에 자란 새가지 중에서 충실한 것을 선택하여 3마디의 길이로 잘라 위의 1~2마디가 땅위로 나오도록 비스듬히 꽂는다.＊꺾꽂이상은 반음지인 나무밑이나 꺾꽂이상을 별도로 만들어 인위적으로 환경조건을 조절할 수 있게 한다.모판흙은 부드럽고 거름기가 없는 모래참흙으로서 적습하며 배수가 잘 되는 곳이 좋다.＊꺾꽂이상 관리 꺾꽂이 후에는 충분히 관수하고 짚이나 낙엽등을 덮어 주어 건조를 막고 완전히 발아한 후 부터는 서서히 햇빛에 쬐인다.7~8개월후에 액비를 사용한다.  생육이 좋은 것은 가을에 정식하고 작은 것은  1년간 더 육성해서 2년생 모를 정식한다.②포기나누기법 수간주위에 어린싹이 자란 포기를 나누어 심은 방법인데 포기나누기하여 바로 정식하거나 1년동안 모판에서 육묘하여 정식한다. 포기나누기 적기는 가을처럼 낙엽이 된 직후와 이른 봄 싹이 트기 전 즉 휴면기간 중에 하는것이 좋다. 모판 육묘시에 비료분이 적은 곳에 심는다.
## 재배특성
▶정식정식시기는 가을과 봄 어느때 해도 좋다.심을때는 잘 썩은 퇴비를 넣고 심는다. 재식거리는 평지 및 개간지에 있어서는 사방 5m되게 심고 발뚝, 심을 수 있는 제방에는 4~5m거리로 심는다.▶주요관리나무의 자람세에 강하여 잡초에 치어 큰 피해를 받지 않으나 정식 후 작은 나무일때는 주위를 제초해 주는 것이 좋다. 모가 활착하게 되면 나무주위로부터 30cm정도 떨어져서 잘 썩은 인분뇨를 물에 묽게 타서 주거나 깻묵을 썩혀서 액비로 하여 준다.매년 자라는 대로 비료를 증시하며, 꽃이 피고 결실하기 시작하는 3~4년째부터는 인산, 칼리 등의 비료를 충분히 준다. 키가 크지 않으므로 전정 및 정지는 별로 할 것 없지만 반주간형으로 길러 물주기에 편리하도록 한다.
## 유사종
▶쉬나무(E. daniellii Hensley): 잎은 7-11개의 소엽으로 구성되며 길이 5-12㎝이고 뒷면에 털이 있으며 가장자리에는 선점과 톱니가 있다. 






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
