---
title: 사시나무_비추천명긴잎사시나무
date: 2024-04-03 02:37:52 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![사시나무[비추천명 : 긴잎사시나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Salicaceae/Populus/17378/1_th2.jpg)
- 국명 : 사시나무[비추천명 : 긴잎사시나무]
- 학명 : Populus tremula L. var. davidiana (Dode) C.K.Schneid.
- 과명 : 앵글러 - 버드나무과 (Salicaceae) APG Ⅳ- 버드나무과 (Salicaceae)
- 일본명 : チョウセンヤマナラシ
- 영문명 : Korean aspen


## 분포
극동러시아, 중국, 일본; 함경남북도, 평안남북도 ~ 강원특별자치도와 경기도 북부 이북 등 백두대간에 분포.
## 생육환경
적당한 습도가 있고 땅이 깊으며 기름진 사질양토에서 잘 자란다. 추위에 강하고 해변에서의 적응성은 양호하며 도심지 공해에 대한 저항성도 강하다.
## 생육형
낙엽 활엽 교목.
## 크기
높이 10m, 지름 30cm. 
## 잎
잎은 어긋나기하며 원형 또는 넓은 달걀모양이며 2 ~ 6cm × 2 ~ 5cm로서 둔두 또는 예두이고 절저 또는 넓은 예저이며 가장자리에 얕은 물결모양의 톱니가 있고 표면에 털이 없으며 뒷면은 회록색이고 처음에는 털이 있으나 곧 없어지며 잎자루 편평하고 길이 3 ~ 6cm로서 털과 선점이 없다.
## 꽃
꽃은 4월에 잎보다 먼저 피고 유이꽃차례며 암수딴그루이다. 수꽃차례 길이 5 ~ 10cm이고 원뿔모양이며 포는 둥글고 자줏빛이 돌며 깊은 톱니가 있고 일찍 떨어지며 화피는 길이 3mm로서 기울어진 원뿔모양이고 수술은 6~12개이다. 암꽃차례 길이 4 ~ 10cm로서 대에 털이 있으며 씨방은 길이 2.5mm로서 달걀모양이고 암술머리는 2~3개이다. 꽃에는 꽃받침과 꽃잎이 없다.
## 열매
열매는 삭과로서 길이 2 ~ 6mm로서 긴 타원형이고 5월에 성숙하여 갈라진다.  흰솜털에 달린 열매는 바람을 타고 날아간다.
## 줄기
높이 20m, 지름 1m에 달하는 것도 있으나 보통 높이 10m, 지름 30cm에 달한다. 나무껍질은 회록색이고 오랫동안 평활하지만 얕게 갈라져서 흑갈색으로 된다. 일년생가지는 털이 없으며 회록색이고 동아도 털이 없으며 약간 점질이고 턱잎이 일찍 떨어진다. 나무껍질을 백양목피(白楊木皮)라고 한다.
## 수피
나무껍질은 회록색이고 오랫동안 평활하지만 얕게 갈라져서 흑갈색으로 된다.  나무껍질을 백양목피(白楊木皮)라고 한다.
## 가지
일년생가지는 털이 없으며 회록색이고 동아도 털이 없으며 약간 점질이고 턱잎이 일찍 떨어진다. 
## 번식방법
▶실생 및 분주로 번식한다. 
1.실생번식 : 사시나무는 삽목에 의한 번식이 거의 불가능하므로 5월에 익은 종자를 채취하여 직접 파종함으로써 묘목을 얻는다. 종자가 날아가서 습기가 많고 토양조건이 좋으면 발아된다. 5월에 종자가 익으면 건조시키지 않고 바로 채취하여 습기있는 토양에 뿌려두면 발아가 잘 된다.
2.발근이 전연 안되며 주로 분주에 의하여 번식된다.
## 재배특성
▶조림 : 묘목이 크므로 70㎝이상 땅을 파고 깊게 심는다. 땅고르기작업은 모두베기를 하는데 산사면, 계곡부와 같이 잡관목이 많은 곳은 식재전년도에 글라신액제, 헥사지논입제, 테트라피온입제등 제초제를 살포하고 식재하면 사후관리가 쉽다.
▶풀베기 : 모두베기로 3년간 실행하는데 매년 2-3회씩 해 주어야 한다. 잡초와 잡관목은 수분과 양분을 흡수할 뿐만 아니라 해충의 서식처가 되므로 풀베기를 게을리하면 큰 피해를 받게 된다.
▶잡목솎아베기 : 하천부지, 공한지등에 심게되므로 잡목은 드물며, 산사면 또는 계곡부에 심은 경우에는 풀베기를 철저히 한곳은 잡목솎아베가가 필요없으나 칡덩굴이 우거진 곳은 덩굴치기를 실시하고 병충해피해목, 불량목 등을 제거해주는 것이 좋다.
▶간벌 : 기준본수만 심으면 간벌을 하지 않아도 되는데 밀식한 경우에는 간벌을 해주어야 한다. 이때 간벌은 6-9년 사이에 정보당 400본 내외만 남기고 모두 베어준다.
▶수확 : 심은지 15-20년이 지나면 수확할 수 있다.
## 유사종
▶털사시나무(P. davidiana var. pilosa NAK.):잎 뒷면과 엽병 및 일년생가지에 털이 약간 있으며 경기도에서 자란다. 
▶황철나무(P. maximowiczii) 
▶긴잎사시나무(P. davidiana var. laticuneata NAK.):잎이 넓은 예저로 평북 및 황해도에서 자란다.
## 특징
포플러류는 자람이 빠르고 수확기가 대단히 짧은 속성수종으로 목재의 수요가 많으므로 조림가치가 매우 높은 수종이라 하겠다. 다만 포플러류는 대체로 토양조건에 대해서 대단히 까다롭기 때문에 조림지 선택에 있어 매우 조심하여야 하는 단점이 있다. 산불이 났던 곳이나 식생이 파괴된 곳 또는 개방지등에 침입하여 군집을 이룬다.
## 병해충정보
▶황철나무 알락하늘소 : 어린 유충이 나무껍질 속을 가해하며, 성장한 유충은 목질부를 뚫고 들어가 가지속에 갱도를 만들고 가해한다. 어린 유충이 가해한 곳은 혹이 생기고 바람에 쉽게 부러져 7-8월에 부러진 가지와 나무에 주렁주렁 달려 있다. 
▶미국흰불나방 : 어린 유충이 거미줄로 잎을 싸고 그곳에서 모여 살면서 잎을 갉아 먹으며 큰 유충은 흩어져 잎을 모조리 갉아먹는다.
## 방제방법
▶황철나무 알락하늘소 : 이 해충의 방제법으로는 5월 중순에 피레스유제, 파프유제 또는 바이린유제등을 가지와 잎에 뿌려준다. 또 유충이 자른 가지를 제거해서 태워주는 것도 방제법의 하나이다. 
▶미국흰불나방 : 방제법으로 주론수화제, 트리므론수화제 6,000배액을 6월 초순과 8월 중순에 살포한다. 또 6월 초순과 8월 초순에 유충이 모여사는 잎을 따서 태우거나 땅에 묻어버린다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
