---
title: 후박나무_비추천명왕후박나무
date: 2024-10-31 05:11:16 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![후박나무[비추천명 : 왕후박나무]](/fileUpload/plants/basic/Lauraceae/Machilus/11556/1_th2.JPG)
- 국명 : 후박나무[비추천명 : 왕후박나무]
- 학명 : Machilus thunbergii Siebold & Zucc.
- 과명 : 앵글러 - 녹나무과 (Lauraceae) APG Ⅳ- 녹나무과 (Lauraceae)
- 일본명 : タブノキ(イヌグス)
- 영문명 : Thunberg’s bay-tree


## 분포
중국, 대만, 일본; 전라남북도, 경상남도, 제주특별자치도.
## 생육환경
▶울릉도, 남쪽 도서지방, 변산반도, 여수에서 오동도에 이르는곳, 울산 위쪽까지 자라며, 식재 북한계선은 포항이며 천리포 수목원에 식재되어 자라고 있다.▶제주특별자치도와 남부 해안지역에서는 해발 500m이하의 지역에서 비교적 땅을 가리지 않고 잘 자란다.  ▶유묘시에는 내음성이 좋으나 성목은 양수이고, 적윤지 토양과 공중습도가 높은 곳에서 잘 자란다. 내한성은 약하지만 내조성이 강해서 비옥한 해안지방에서 많이 자라며 생장이 빠르다. 내풍력이 강하고 공해에도 잘 견딘다.
## 생육형
상록 활엽 교목.
## 크기
높이 20m, 지름 1m.
## 잎
잎은 어긋나기로 가지 끝에 모여서 붙어 있는 것같이 보이며 깃모양의 맥이 9쌍이 있고 질이 두꺼우며 거꿀달걀상 타원형이고 길이 7~15cm, 나비 3~7cm로서 꼬리처럼 길어진 점첨두의 끝이 둥글며 밑부분이 예저이고 가장자리는 밋밋하고 톱니가 없으며 양면에 털이 없다. 표면은 녹색이고, 뒷면은 회녹색이며 잎자루는 길이 2~3cm로서 굵다. 봄에 나는 새순은 단풍처럼 붉게 물들어 아름답다.
## 꽃
암수한꽃으로, 5월에 새잎이 나올때 털이 없는 원뿔모양꽃차례가 액생하고 많은 황록색의 양성꽃이 달리며 꽃차례의 길이 4~7㎝, 꽃대는 길이 1cm정도이다. 화피열편은 3개씩 2줄, 수술은 3개씩 4줄로 배열되며 안쪽의 3개는 꽃밥이 없고 암술은 1개로서 길이 3.5mm쯤 된다.
## 열매
열매는 장과로서 7~8월 말에 흑자색으로 익으며 지름 1.4cm이며 둥글고 열매자루는 붉은색이다.
## 줄기
높이 20m, 지름 1m에 달하며 나무껍질은 녹갈색이고 늙은 나무에 있어서는 비늘조각처럼 떨어지고 회백색의 얼룩이 있으며 평활하다. 일년생가지는 녹색인데 붉은빛이 돌며 뒤에 타원상의 껍질눈이 생긴다. 끝눈은 타원상이고 많은 비늘조각이 있으며 붉은빛이 돈다.
## 뿌리
원뿌리보다 곁뿌리가 발달되어 있으며 심근성이다.
## 수피
나무껍질은 녹갈색이고 늙은 나무에 있어서는 비늘조각처럼 떨어지고 회백색의 얼룩이 있으며 평활하다.
## 가지
일년생가지는 녹색인데 붉은빛이 돌며 뒤에 타원상의 껍질눈이 생긴다.
## 번식방법
▶8월말 종자를 채취하여 바로 파종하며 7~10일 내에 발아한다. 녹나무과 중 열매가 가장 먼저 익는 것이 후박나무이며 낙하후 2주간만 지나면 자연발아하기 때문에 종자채취후 직파하거나 노천매장을 한다. 저장하고자 할 때는 과육을 제거한 후 종자를 반그늘에서 약간 말려 비닐주머니에 넣어 5-10℃에 저장하는 경우도 있다.
## 재배특성
이식력이 강하다.
## 보호방안
천연기념물로 지정된 자생지의 지속적인 보호가 요구된다.
## 유사종
▶왕후박나무 (var. obovata NAK.): 잎이 거꿀달걀모양이고 길이 6-8㎝,넓이 3.5-5㎝이며 진도와 홍도에서 자란다. 경상남도 남해군 창선도의 왕후박나무는 천연기념물 제 299호로 지정되어 있다.
## 특징
▶세계적으로 희귀한 수종이다. 중부 지방에서 후박나무라고 부르는 것은 껍질이 두꺼운 일본목력을 잘못 알고 있는 것이다. 수세가 강건하며 맹아력이 강하다.▶천연기념물제123호 - ⓐ소재지:전라북도 부안군 격포리 ⓑ면적:1,983㎡ ⓒ지정사유:학술연구자원  제212호 - ⓐ소재지:전라남도 진도군 관매도 ⓑ면적:1,349㎡, ⓒ지정사유:노거수 ⓓ나무높이:18m제344호 - ⓐ소재지:경상남도 통영시 우도 ⓑ면적:727㎡ ⓒ지정사유:노거수 ⓓ나무높이:20m제345호 - ⓐ소재지:경상남도 통영시 추도 ⓑ면적;1,813㎡ ⓒ지정사유:노거수 ⓓ수령:약 500년 ⓔ나무높이:10m
## 병해충정보
▶병충해 : 탄저병, 응애.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
