---
title: 옻나무_비추천명옷나무
date: 2024-06-22 03:36:17 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![옻나무[비추천명 : 옷나무]](/fileUpload/plants/basic/Anacardiaceae/Rhus/17071/1_th2.JPG)
- 국명 : 옻나무[비추천명 : 옷나무]
- 학명 : Toxicodendron vernicifluum (Stokes) F.A.Barkley
- 과명 : 앵글러 - 옻나무과 (Anacardiaceae) APG Ⅳ- 옻나무과 (Anacardiaceae)
- 일본명 : ウルシ
- 영문명 : Japanese laquer tree


## 분포
중국 원산; 거의 전국에 식재, 일부 야생상으로 퍼짐.
## 생육환경
토양의 경우 중성 또는 약알카리성 땅이 좋으며, 쉽게 건조되지 않는 토양에서 잘 자라며 표근성을 갖고 있어 배수가 특히 강조된다. 또한 내음성 식물이므로 일조량이 많은 지역이 좋다.
## 생육형
낙엽 활엽 교목.
## 크기
높이 20m.
## 잎
잎은 어긋나기하며 홀수깃모양겹잎으로 잎자루와 더불어 길이가 25 ~ 40cm이다.  소엽은 9 ~ 11개이고 달걀형 또는 타원상 달걀형이며  길이와 폭은 각 7 ~ 20cm × 3 ~ 6cm로, 표면에 흔히 털이 있고 뒷면 맥 위에 퍼진 털이 있으며, 가장자리가 밋밋하다.
## 꽃
꽃은 잡성주로 5월 말에 개화하는데 황록색이고, 원뿔모양꽃차례는 잎겨드랑이에 달리고, 5개씩의 꽃받침조각과 꽃잎이 있으며 수꽃은 5개의 수술이 있고 암꽃은 5개의 작은 수술과 암술대가 3개로 갈라진 1개의 암술이 있다.
## 열매
핵과는 편구형으로 지름은 6 ~ 8mm로 연한 황색이고 털이 없으며 윤채가 있고, 9월에 성숙한다.
## 줄기
줄기는굵고 황색이고, 어릴 때는 털이 있으나 곧 없어진다.
## 번식방법
10월에 종자를 채취하여 씨껍질의 납질을 제거하기 위하여 정미기로 얇게 갈아 노천매장 후 이듬해 봄에 파종한다. 실생묘에 의하며 번식하지만, 모수의 유전적인 형질을 그대로 물려받아 다수의 묘목으로 전환시키는 최선의 방법인 분근법이 연구되었다. 순량율 97%, ℓ당 입수 16,586립, 발아율 38% 이다.
## 재배특성
1)종자의 채취 수령 15-20년생의 옻나무에서 경실화를 적게하기 위해 완숙하지 않은 10월 중 순경에 종자를 채취하고 11월 중순경 종자가 건조하면 절구로 빻아 협작물을  제거한 후 포대에 넣어 난방하지 않은 실내에 보관한다. 파종시 발아의 효율을 높이기 위해 수선법에 의해 물위에 뜨는 종자는 버리고, 또한 황산처리법으로  발아율을 조사한다.2)파종 및 양묘 배수가 좋고 적윤성이 있는 곳,산성이 강하지 않은 비옥지, 연작하지 않은 곳, 일광이 좋고 배면이 수평인 곳, 기상해 및 병충해가 발생하지 않은 곳 등을 선정한다. 춘파인 경우 4월20일 이전에 파종하여 5월25일 전후로 발아를 완료시켜야 하고, 추파의 경우 11월 중순경에 파종한다. ①우량종자의 채취  ②종자발아 - 발아율을 사전조사한다.실제로 파종할 때와 종자와 같은 상태로  원상복귀한다. 황산처리법으로 조사한다. ③종자파종량 선정 - 1m당 생립본수는 산파인 경우 80본을 기준으로 한다. 보 통 1g당 종자의 수는 25립 정도이다.순량률은 90%이상으로 본다. 발아율은  60-80% 정도로 본다.성모율과 잔존율을 각각 60%로 본다. ④종자의 파종 - 파종전의 표면은 평탄하고,가볍게 진압한다. 춘파의 경우 4월  20일이전에 파종, 5월25일 전후로 발아를 완료시킨다. 발아 최고 기온은 16-18℃, 최저기온 6.5℃전후의 변온이 필요하며 고온에서 저온을 내려갈 때  잘 발아한다. 추파의 경우 11월 중순경에 파종한다. 복토의 두께는 1㎝전후가  좋고 1.6-2㎝가 되면 발아하지 않으며, 복토가 얇으면 종자가 건조하여 고사해  버린다.소토용 흙을 준비한다. 시비는 8월 중순경까지 인산과 질소, 비마주나기장 을 하는 9월 중순까지 칼륨, 이산, 석회가 잘 흡수되게 한다.3)식재방법 묘목의 크기는 25-40㎝정도가 적당하며 근원경은 1㎝이상이 좋고 곁뿌리가  2-3개, 세중근이 발달하여야 한다. 식재시기는 가을부터 봄, 낙엽 후 충실한 형질 일때 이식하고, 봄에 식재할 경우 4월 10일 이전에 식재를 완료해야 한다.4)시비 - 묘목일 때의 비료는 부식된 유기질과 화학비료를 주로 사용하였으나 식생후 착근이 이루어지면 경비절감의 방법으로 생인분을 시비한다.
## 유사종
붉나무(R. javanica L.)개옻나무(R. trichocarpa NIQUEL)검양옻나무(R. sylvestris S. et Z) 등이 있다.
## 특징
변재는 백색이고 심재는 밝은 황색으로 심, 변재 구분이 명확하고 나이테도 비교적 뚜렷하다. 환공재로 나무갗은 거칠고 광택이 강하며 연하다. 도장과 마무리가 잘되고 습기와 수분에 견디는 힘이 좋다.
## 병해충정보
▶탄저병: 식재 초기인 유목시기에 발생하므로 주의한다. ▶자우문병: 묘목에서 성목까지 피해를 주므로 배수불량지의 근부증상과 비슷하다. 자우문병에 걸린 옻나무는 빨리 뿌리까지 캐어 소각한다.▶어스렁나방, 흰가루병, 문우병 등
## 방제방법
좋은 환경을 조성하는 것이 가장 이상적이며, 밤벌레나 들쥐, 산토끼의 피해에 주의하여야 한다.▶탄저병:봄철의 발아직전에 석회유황 합제 5%액을 살포하고 장마가 끝난 후에 다이센 M-45 600배액이나 디포란탄 수화제 800배액, 안트라콜 600배액을 8-9월까지 3-4회 정도 살포한다▶흰가루병 : 한 여름에 다이센, 카라센, 보르도액(4-4식), 톱신 등을 뿌린다.▶어스렁나방: 유충의 가해기인 5-6월에 디프 수화제(80%) 1,000배댁을 살포하여 구제하다. 나무줄기에 붙은 알덩어리를 4월 이전까지 채취, 소각하거나 솜방망이 불로 태워 죽인다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
