---
title: 서향_비추천명서향나무
date: 2024-04-25 02:53:41 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![서향[비추천명 : 서향나무]](/fileUpload/plants/basic/Thymelaeaceae/Daphne/9103/1_th2.JPG)
- 국명 : 서향[비추천명 : 서향나무]
- 학명 : Daphne odora Thunb.
- 과명 : 앵글러 - 팥꽃나무과 (Thymelaeaceae) APG Ⅳ- 팥꽃나무과 (Thymelaeaceae)
- 일본명 : ジンチョウゲ
- 영문명 : 


## 분포
중국; 남부지방에서 식재.
## 생육환경
다소의 직사광선에는 견디나 빗긴 볕이나 오후에 그늘이 지는 곳과 같은 반그늘진 곳이 좋으며 반그늘에서 더 잘 자란다. 토질은 배수가 잘 되면서도 보수력이 있는 다소 습한 비옥한 사질양토가 좋다. 너무 건조하면 잎이 떨어져 버리며 너무 습하면 뿌리가 썩기 쉽다. 또 평소에는 물이 잘 빠져도 큰 비가 왔을 때 물이 잠시라도 고여 있는 곳도 좋지 않다. 추위와 공해에 약하고 병충해에도 약하다.
## 생육형
상록 활엽 관목. 
## 크기
높이 1m.
## 잎
잎은 어긋나기하며 타원형이고, 예두 또는 무딘형이며 예형으로 길이 3 ~ 8cm로, 가장자리가 밋밋하다.
## 꽃
꽃은 암수딴그루로 3 ~ 4월에 개화하며 백색 또는 홍자색으로 향기가 있고, 전년지 끝에 십자모양꽃부리의 잔꽃이 10 ~ 20 송이씩 두상으로 뭉쳐 달리며, 꽃받침은 통 같고 길이 1cm로 끝이 4갈래로 갈라지며 열편은 길이 6mm로, 겉은 붉은 보라색이며 안쪽은 흰색이고, 수술은 2줄로 배열되며 꽃받침통에 달려있다.
## 열매
열매는 핵과로 적색이며 수나무에서는 결실되지 않는다. 우리나라에 심어져 있는 것은 대부분 수나무 뿐이므로 열매를 보기 힘들다. 

## 줄기
원줄기가 곧으며 가지가 많이 갈라지며 매끄럽고 광택이 있으며 일년생가지는 청감색이고 튼튼한 갈색 섬유가 있다.
## 번식방법
▶실생 및 삽목으로 번식한다. ①실생 : 7월에 성숙한 종자를 직파하면 발아율이 높다. ②삽목 : ⓐ우리 나라에서는 대개 수나무가 있어서 번식은 주로 꺾꽂이로 하며 활착률이 좋아서 죽기 쉬운 결함을 커버해 준다. ⓑ삽목 시기는 4-5월이 좋다. ⓒ지난해 자란 가지를 15cm 길이로 잘라 쓰든가 장마 때 새로 나온 가지 중 굳어진 것을 10cm 길이로 잘라 밑쪽 잎을 반 정도 따고 진흙 경단을 붙여 모래에 꽂든가, 그대로 진흙에 꽂아도 잘 된다. ⓓ삽목한 것은 2년 째부터 꽃이 핀다.
## 재배특성
▶적지 : 반그늘이 좋고, 토질은 배수가 잘 되면서도 보수력이 있는 다소 습한 비옥한 사질양토가 좋다. 너무 건조하면 잎이 떨어져 버리며 너무 습하면 뿌리가 썩기 쉽다. 또 평소에는 물이 잘 빠져도 큰 비가 왔을 때 물이 잠시라도 고여 있는 곳도 좋지 않다. ▶이식 : 적기는 6-7월의 장마 때가 활착률이 좋다. 분화초인 경우에는 대개 새싹이 트기 전으로 꽃이 다 질 무렵에 분 바꾸기하는 것이 안전하다. 5년 이상 한 자리에 심어서 방치해 둔 것이 아니면 이식이 가능하다. 이보다 더 오래된 대주를 이식하고자 할 때는 미리 삽목을 해서 모종을 만들어 두어 만일 이식이 실패하는 경우에 대비하는 것이 모주를 잃지 않는 비결이다.▶전정의 필요는 없으나 1년에 20-30㎝씩 가지가 자라므로 일정한 크기이상 키우고 싶지 않을 때는 3년에 한번 정도 밑쪽의 눈을 2-3개 정도 남기고 굵은 가지를 잘라 준다. 그렇지 않을 때는 가지가 너무 길게 자라서 유난히 튀어 나온 것만 잘라서 모양을 골라 준다. 전정 시기는 7월에 꽃눈이 형성되므로 그 후에 전정하면 다음 해 꽃이 피지 않게 되므로 늦어도 화아분화가 이루어지기 전에 전정을 끝내도록 한다.
## 유사종
▶백서향(Daphne kiusiana Miq): 2-3월에 피는 꽃은 향기가 좋고 가지가 치밀하게 나와서 생울타리 용으로 심기도 한다. 5-6월에 익는 열매는 붉은색이고 독성이 강하다.▶흰서향(for.leucantha Makino): 순백색의 꽃이 핀다.
## 특징
상록성의 진한 녹색 잎과 봄철에 피는 홍자색 꽃은 향기가 좋아서 나무 이름도 서향 또는 천리향이라 한다. 서향은 대부분 수나무이므로 결실하는 것을 보기 드물고, 백서향보다 약간 크다. 생장은 느린 편이며 싹트는 힘이 둔하다.
## 병해충정보
▶백분우병: 습한 곳을 좋아하면서도 조금만 지나치면 뿌리에 발생하여 말라죽고 만다. 이 병은 잎이나 줄기가 누렇게 변하며 위축되는 병으로서 이럴 때 뿌리를 파보면 하얀 실부스러기 같은 균사가 가득 붙어 있다. 이병은 서향에는 치명적이다.
## 방제방법
▶백분우병: 발병이 가벼울 때는 뿌리를 파고 꺼내어 발병부분을 잘라 버리고 우스풀룬 8,000 배액을 주입하고 그 부위의 흙을 바꾸어서 다시 심어 둔다. 병이 심할 때는 포기 전체를 뽑아서 태워버리고 주변의 흙을 클로르 피크린으로 소독한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
