---
title: 복수초_비추천명눈색이속
date: 2024-03-19 02:26:53 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![복수초[비추천명 : 눈색이속]](/fileUpload/plants/basic/Ranunculaceae/Adonis/19147/1_th2.JPG)
- 국명 : 복수초[비추천명 : 눈색이속]
- 학명 : Adonis amurensis Regel & Radde
- 과명 : 앵글러 - 미나리아재비과 (Ranunculaceae) APG Ⅳ- 미나리아재비과 (Ranunculaceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : Amur adonis


## 분포
▶동부 시베리아, 중국 등지에 분포한다.▶전국 각처의 산지에서 자란다.(제주특별자치도에서 함경도에 이르기까지 광활하게 자연분포한다)
## 생육환경
▶강원특별자치도 태백산 지역의 해발 1,500m 정도에서 군락을 이루며 자라는 것은 고산에서 적응성이 뛰어남은 물론 저온에서도 잘 적응한다고 볼 수 있다. ▶자생지의 대부분이 낙엽활엽수림하에서 자라기 때문에 봄철의 성장기에 햇빛을 많이 요구하는 것을 알 수가 있다. 또한 열매가 성숙할 때쯤이면 상층목의 낙엽활엽수는 잎이 완전히 나와 그늘을 드리우고 키가 작은 나무들과 여름 풀들이 뒤덮게 되어 지중 습기를 유지하고 서늘하게 지표를 유지시켜 충분한 휴식공간을 만든다.
## 생육형
숙근성 여러해살이풀로 관화식물이다.
## 크기
높이가 10-30cm정도이다.
## 잎
잎은 어긋나기하며 삼각상 넓은 달걀모양이고 길이 3-10cm로서 2회 우상으로 잘게 갈라지며 최종열편은 피침형이고 긴 엽병 밑에 잘게 갈라진 녹색 탁엽이 있다.
## 꽃
꽃은 4월 초순에 피며 지름 3-4cm정도의 황색이고 원줄기 끝에 1개씩 달리며 가지가 갈라져서 2-3개씩 피는 것도 있다. 꽃받침조각은 흑자색으로서 여러 개이고 꽃잎은 20-30개로서 꽃받침보다 길며 수평으로 퍼지고 거꿀피침모양이고 꽃잎에 꿀샘이 없으므로 별개의 속으로 분류된다. 수술은 많으며 꽃밥은 전체가 둥글게 보이고 짧은 털이 있다.
## 열매
열매는 길이 3-4mm의 수과이며 꽃턱에 모여 달려서 전체가 둥글게 보이며 짧은 털이 있다.
## 줄기
원줄기는 높이 10-30cm로서 털이 없으나 때로는 윗부분에 털이 약간 있고 밑부분이 얇은 막질의 잎으로 싸인다.
## 뿌리
근경은 짧고 굵으며 흑갈색 잔뿌리가 많이 나온다.
## 번식방법
▶복수초는 씨앗으로 직파하는 방법과 육묘하여 이식하는 방법, 잘 자란 포기를 나누어 심는 방법이 있다. 1. 실생: 5월말 경에 종자를 채취하여 곧바로 낙엽수 하부에 파종하면 이듬해 3월말 경에 발아하고, 약 3년 정도 경과하면 포장으로 정식한다. 파종후 약 6년이 경과해야 개화주가 된다. 열매는 충분히 성숙하면 쉽게 열개하므로 채종에 유의해야 한다.2. 육묘하여 옭겨심는 방법: 옮겨심는 시기는 파종묘가 파종상에서 5-10㎝정도 자랐을 때가 적당하며, 옮겨심는 장소는 볕가림이 30-40％가 되는 서늘한 장소나 낙엽활엽수 중에서 뿌리가 표토 가까이에 자라는 나부보다는 땅속 깊이 들어가는 나무의 그늘 아래가 좋다.  이식상은 보통 120㎝폭으로 하여 설치하고 이랑을 특별히 높일 필요는 없다. 이랑이 높으면 건조 피해가 나타날 수가 있기 때문이다. 이식묘를 심는 간격을 10㎝정도가 적당하다. 3. 포기나누기: 보통 3년 정도 자랐을 때 2-4개로 포기를 가를 수 있다. 포기나누기를 할 때는 뿌리를 적당히 분배하고 잘 드는 전정가위나 적과용 가위를 사용하여 자르면 된다. 심는 방법은 파종묘 이식에 준하여 하면된다.
## 재배특성
▶파종: 파종시기는 5월에 종자를 채취한 직후 곧장 파종한다. 발아에 적당한 온도는 20℃정도가 적당하다. 고운모래나 피트모스에 파종하고 충분히 관수하여 파종상을 축축하게 만들면 보통 20-25일 후에 발아하게 된다. 발아가 시작되면 파종상의 건조피해가 발생하지 않도록 세심한 관리와 관찰이 필요하다.▶물주기: 정기적으로 하고 파종상의 온도가 유지되도록 햇볕이 잘 드는 곳으로 상을 설치하는 것도 중요하다. 어느 정도 성장한 6-8월에는 볕가림을 30-40%를 해주어야 한다. ▶파종 전에 출아율을 높이기 위해서 벤레이트-티(Benlate-T)로 종자소독을 하면 효과를 볼 수 있다.▶김매기: 묘가 활착이 되면 김매기를 해준다. 김매기와 토양수분 유지를 위해서 왕겨를 썩힌 거름을 지표면에 덮어 주면 효과적이다. 휴면이 시작된 후 여름 가뭄이 오래 계속될 경우 고사하므로 인공관수를 실시하는 것이 바람직하다. 종자를 채취하지 않을 때에는 뿌리의 발육과 새로운 개체의 발생을 돕기 위해 꽃이 피기 전에 따주는 것도 도움이 된다.
## 보호방안
종자가 발아하여 개화주에 이르기까지 5-6년의 장기간을 요하므로 무분별한 남획에 의해 자생지에서 개체감소 현상이 심하다. 특히 경기지역의 복수초는 자생지에서는 거의 멸종된 상태에 이르렀다. 번식이 용이하게 이루어지므로 대량증식에 의해 경제작물로 이용하고 자생지외 보존이 필요하다. 특히 자생지에 따른 개체간의 형질 특성을 체계적으로 조사 분석하여 정확한 구분을 하는 것이 시급하다.
## 유사종
우리 나라에는 1속 1종이 나며, 일본에서는 120여 품종이 개발되어 관상하고 있다.
## 특징
▶속명 Adonis는 희랍 신화의 청년 이름에서 유래한 것이며, 종명은 아무르지방에서 자란다는 뜻이다.▶지역에 따라 개화시기를 비롯하여 잎, 줄기들의 형질차이가 뚜렷하게 나타난다. 자생지에 따라 다음과 같이 네가지 부류로 특성이 뚜렷하게 구별된다. ①경기 북부지역 : 중부지방에서 동일한 조건으로 재배하면 3월경에 꽃대가 올라와 4월초, 중순경에 개화한다. ②백두대간 표고 약 800m이상 되는 고산지역 : 개체의 초장이 상대적으로 왜성이며 개화시기가 1월말-2월 초순에 걸쳐 빠르다. 꽃은 직경 2-5cm 미만으로 소형이다. ③계룡산, 칠갑산, 모악산, 충청도의 해안 및 도서지역 : 개화시기는 1월말-2월 중순으로 빠르며 꽃은 직경 5-7cm정도로 대형이다. ④제주지역 : 다른 종들과는 달리 꽃과 잎이 함께 피며 잎이 상대적으로 연한 초록색을 띤다. 잎이 깊게 갈라지고 질감이 부드럽다.
## 병해충정보
재배시 크게 문제가 되는 병충해는 거의 없다. 재배지의 토양에 따라서 물빠짐이 좋지 않을 때 뿌리썩음병이 생길수 있다. 또한 여름 고온에 의해서 고사하는 경우가 발생할 수가 있다.
## 방제방법
여름 고온에 의해서 고사하는 경우가 있는데 이것은 물빠짐과 볕가림에 주의하면 해결될 수 있는 것이다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
