---
title: 땃두릅나무_비추천명따두릅나무
date: 2024-01-26 01:48:04 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![땃두릅나무[비추천명 : 따두릅나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Araliaceae/Oplopanax/7279/1_th2.JPG)
- 국명 : 땃두릅나무[비추천명 : 따두릅나무]
- 학명 : Oplopanax elatus (Nakai) Nakai
- 과명 : 앵글러 - 두릅나무과 (Araliaceae) APG Ⅳ- 두릅나무과 (Araliaceae)
- 일본명 : チョウセンハリブキ
- 영문명 : Tall oplopanax


## 분포
중국 / 한국(강원특별자치도 인제군, 정선군, 태백시, 화천군; 전라북도 남원시, 무주군; 경상남도 산청군) 
## 생육환경
공중습도가 높은 산중턱에 주목, 분비나무, 배암나무, 시닥나무 등과 같이 희귀하게 자라며, 내음성이 강하여 다른 나무 밑에서도 잘 자란다. 저지대에서는 생육이 곤란하다.
## 생육형
낙엽 활엽 관목.
## 크기
높이가 2-3m 가량 자란다.
## 잎
잎은 어긋나기하고 둥글며 길이 15-30cm로서 표면의 주맥과 뒷면 맥 위에 가시가 밀생하고 가장자리가 장상으로 5-7개로 갈라지며 열편은 삼각형이고 잔겹톱니가 있으며 엽병은 길며 가시가 밀생한다.
## 꽃
꽃은 7-8월에 피며 6-10개가 지름 9-13mm의 우산모양꽃차례를 이루고, 꽃차례는 다시 모여 총상으로 갈라진 분지 끝에서 8-18cm의 원추상으로 배열하며 짧은 털과 가시가 밀생한다. 꽃받침조각은 털이 없고 4개이며 가장자리에 뚜렷하지 않은 5개의 톱니가 있고, 꽃잎은 긴 타원상 삼각형이며 청백색의 수술과 더불어 각 5개이고 암술대는 2개이다.
## 열매
열매는 핵과로 타원상 원형이며 지름 7-12mm이고 길이 4mm의 암술대가 남으며 8-9월에 적색으로 성숙한다. 열매에 2개의 암술대가 남아 있다.
## 줄기
높이가 2-3m이고 원줄기는 갈라지지 않으며 길이 1cm의 침상 가시가 밀생하고, 일년생가지는 회색이다.
## 뿌리
근경이 굵고 길어 2m에 이르며 마디에서 뿌리가 내리고 껍질이 두껍고 향기를 발산한다.
## 번식방법
현재까지 번식방법이 밝혀지지 않고 있으나 포기나누기나 근삽이 가능할 것으로 판단된다.
▶종자채취 후에 직파하거나 노천매장을 하였다가 파종한다.
## 재배특성
▶育苗(육묘)는 苗頭(묘두), 實生(실생), 揷木(삽목)등으로 할수 있으나, 실용적인 방법은 묘두로 번식하는 것이 많다.
①苗頭(묘두): 가을 또는 이른 봄 3월에 뿌리를 캐어 굵고 긴 뿌리는 약용으로 하고, 남은 묘두는 충실한 싹 2~3개를 붙게 하여 봄에는 바로 본밭에 심고, 가을에 캔 것은 일단 땅에 묻고 두었다가 봄에 심는다. 묻을 때는 너무 얕게 묻지 않도록 해야 한다.
②實生(실생): 10월 하순쯤에 완전히 익은 종자로 채종하여 그늘에서 말려서 겨울 동안은 露天理藏(노천이장)한다. 노천매장은 양지쪽 따뜻한 곳에 깊이 60cm정도로 구덩이를 파고, 종자를 마른 모래와 섞어서 묻는다. 구덩이 속에 눈 녹인 물이나 빗물이 스며들지 않도록 미리부터 배수구를 설치해야 한다. 봄에 파내서 못자리에 파종한다. 못자리는 3월 하순쯤에 밑거름을 고루 뿌리고 갈아서 땅고루기를 한 다음, 폭 120cm의 두둑을 만들고 씨앗을 줄사이 15cm의 줄뿌림을 하고 부드러운 흙을 두께 2mm로 얇게 덮고 그 위에 짚 또는 마른잎으로 덮는다.
③揷木(삽목): 어린 순을 食用(식용)으로 하기 위한 제 1회의 수확 후 새로운 연한 줄기를 약 15cm정도로 잘라서 눈(芽)의 끝이 당위로 나올 정도로 꺾꽂이 하면 연내에 발근 발아한다.  배면이 마르지 않도록 알맞는 관수를 해야 한다.
▶定植(정식): 본밭은 해동 후 바로 밑거름을 충분히 뿌리고 깊이 갈아서 땅고루기를 해 놓는다. 3월 하순쯤에는 묻어 두었던 묘두를 파내어 눈(芽)이 2~3개 붙도록 해 쪼개어 심는다. 전년에 養成(양성)한 실생묘나 삽생묘도 이때에 같이 심어도 된다. 재식거리는 이랑나비 90cm, 그루사이 60cm로 심는다. 이렇게 심으면 10a당 1,800그루가 있어야 한다. 어린 순을 수확목적으로 할 때는 밀식재배로 한다. 묘두를 심을 때는 싹이 위로 되게 세워서 심고 흙을 6cm정도로 덮고 가볍게 밟아 주는 것이 좋다. 실생묘나 삽목묘를 심을 때는 묘의 뿌리상태에 알맞는 구덩이를 파고 뿌리를 넓게 펴서 심어야 한다.  너무 깊게 심어지지 않도록 하기 위하여 흙을 덮어 밟은 것이 못자리에서 묻혔던 깊이 정도로 한다.
 

## 보호방안
고산지역에 자란다. 기후변화에 따른 자생지 환경이 악화될 것으로 판단된다. 자생지 확인 및 유전자원의 현지내외 보전.
## 특징
▶고산수종이며 멸종위기에 있는 식물로 보존이 필요하다. 맹아력과 수세가 강하다.
▶국내에만 자생하는 특산 식물.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
