---
title: 복자기_비추천명가슬박달
date: 2024-03-19 02:26:58 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![복자기[비추천명 : 가슬박달]](/fileUpload/plants/basic/Aceraceae/Acer/2291/1_th2.JPG)
- 국명 : 복자기[비추천명 : 가슬박달]
- 학명 : Acer triflorum Kom.
- 과명 : 앵글러 - 단풍나무과 (Aceraceae) APG Ⅳ- 무환자나무과 (Sapindaceae)
- 일본명 : オニメグスリ
- 영문명 : Three-flower maple


## 분포
중국; 전국 각처에 분포하고 중부 이북에 주로 자생.
## 생육환경
어릴때는 음수지만 크면 양수로 바뀐다. 적습의 사질양토에서 잘 자라고 음지에서도 잘 자라며 추위에 강하다. 건조한 토양에서도 잘 적응하고 내염성과 내공해성은 보통이다. 내한성이 강하다.
## 생육형
낙엽 활엽 교목.
## 크기
높이 20m.
## 잎
잎은 마주나기하고 지질이며, 소엽은 3개이고 긴 타원상 달걀모양이며 점첨두이고 가운데 소엽은 예형이나, 옆 소엽은 일그러진 원저로 끝부분 가까이에 2 ~ 4개의 큰 톱니가 있으며, 정소엽은 길이 7 ~ 8(때로는 11)cm, 나비 5cm로, 뒷면 맥 위에 센털이 있고 가장자리와 잎자루에 털이 있다. 
## 꽃
꽃은 잡성으로 5월에 피고 편평꽃차례는 가지 끝에 달린다. 꽃이 3개가 달리며 꽃대에 갈색 털이 있다.
## 열매
열매는 시과로 회백색이며 밀강모 또는 침상의 센털이 있으며, 날개는 예각 또는 둔각으로 나란히 벌어지고, 길이와 폭은 각 5cm × 1.5cm로, 9월 말 ~ 10월 말에 성숙한다.
## 뿌리
원뿌리와 곁뿌리가 잘 발달되어 있다.
## 수피
나무껍질은 암수 모두 회백색이다. 
## 가지
가지에 붉은빛이 돌며 껍질눈은 백색이고 동아는 흑색이며 달걀모양이다.
## 번식방법
▶6~7월경에 채취하여 직파하면 발아율이 높으며, 2년간 노천매장하였다가 봄에 파종하기도 한다. 순량율 97%, ℓ당 입수 639립, 발아율 26% 이다.
## 재배특성
이식이 용이하며 생장속도는 느리다.
## 보호방안
대량증식을 통한 대규모의 식재이용이 요망되는 수종이다.
## 유사종
▶젖털복자기(for. subcoriacea KOM.) : 잎이 두껍고 표면에 젓꼭지모양의 털이 있다.▶복장나무(A. mandshuricum Maxim): 복자기에 비하여 잎이 가늘고 길며 털이 없고 뒷면 맥 위에만 미모가 있다.
## 특징
▶가을 단풍이 단풍나무류 중에서도 제일 곱고 진하여 세계적으로 알려져 있는 조경수이다. ▶목재의 조직이 치밀하고 무거우며 무늬가 아름답다.
## 병해충정보
▶충해: 미국흰불나방, 깍지벌레류, 초록하늘소, 노랑쐐기나방, 짚시나방, 독나방,  박쥐나방, 알락하늘소▶병해: 흰가루병, 갈색둥근무늬병, 탄저병, 가지마름병, 모잘록병
## 방제방법
▶깍지벌레류: 겨울에는 가지고르기, 가지치기 후인 12-4월 사이에 기계유 유제(95%)25배액을 가지와 줄기 전체에 살포하고 우화약충기에 메치온, 디메토유제 1,000배액을 2-3회 살포한다.▶미국흰불나방 : 유충가해기에 슈리사이드, 디프 50%유제, 80%수용재 1,000배액을 수관에 살포한다. ▶박쥐나방 : 6월 이전에 임지내의 잡초를 제거, 지표에 마라톤 1,000배액 등 살충제를 살포한다. 유충진입공에 마라톤 등 살충제(500-1,000배)를 주입하고 진흙 등으로 막는다▶독나방 : 유충가해기인 4-5월과 8-10월에 디프 4%분제 또는 80%수용제 1,000배액을 살포한다. 성충부화기인 6-7월에 등화 살포한다.▶알락하늘소 : 이 해충의 방제법으로는 5월중순에 피레스유제, 파프유제 또는 바이린유제등을 나무가지와 잎에 뿌려준다. 또 유충이 자른 가지를 제거해서 태워주는 것도 방제법의 하나이다. ▶탄저병: 봄철의 발아직전에 석회유황 합제 5%액을 살포하고 장마가 끝난 후에 다이센 M-45 600배액이나 디포란탄 수화제 800배액, 안트라콜 600배액을 8-9월까지 3-4회 정도 살포한다.▶모잘록병 : 종자소독(부산30유제 500배액에 3-4시간, 또는 호마이수화제 200배액에 24시간 침적후 파종한다), 토양소독(파종 1주일전에 다찌가렌 100배액을 묘상 1㎡ 당 1kg씩 뿌린다음 갈아 뒤엎는다▶흰가루병 : 한 여름에 다이센, 카라센, 보르도액(4-4식), 톱신 등을 뿌린다.▶가지마름병: 방제법으로는 6-9월 사이에 포리옥신 수화제 또는 베노밀수화제를 수회 살포한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
