---
title: 소엽_비추천명야생소엽
date: 2024-05-09 03:03:47 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![소엽[비추천명 : 야생소엽]](/fileUpload/plants/basic/Labiatae/Perilla/15953/1_th2.JPG)
- 국명 : 소엽[비추천명 : 야생소엽]
- 학명 : Perilla frutescens (L.) Britton var. crispa (Benth.) W.Deane
- 과명 : 앵글러 - 꿀풀과 (Lamiaceae) APG Ⅳ- 꿀풀과 (Lamiaceae)
- 일본명 : シソ
- 영문명 : Perilla


## 분포
전국 각지에서 재배한다.
## 생육환경
밭, 인가 부근에서 재배한다.
## 생육형
한해살이풀.
## 크기
높이 약 20~80cm이다.
## 잎
잎은 마주나기하고 엽병이 길며 광란형이고 예두 원저이며 양면에 털이 있으나 뒷면 맥 위에 특히 긴 털이 있고 흔히 자줏빛이 돌며 가장자리에 톱니가 있다.
## 꽃
꽃은 8~9월에 피고 연한 자주색이며 가지 끝과 원줄기 끝의 총상꽃차례에 달리고 꽃받침은 2개로 갈라지며 윗쪽 것이 다시 3개로 갈라지고 아래쪽 것은 2개로 갈라지며 판통의 내외부에 털이 있다. 꽃부리는 짧은 통상 순형이고 하순이 상순보다 약간 길며 2강수술이 있고 포는 소형이다.
## 열매
분과는 꽃받침 안에 들어 있으며 지름 1.5mm로서 둥글다.
## 줄기
높이 20-80cm이고 둔한 사각이 지며 곧게 선다.
## 번식방법
종자로 번식
## 재배특성
전초를 수확하든지, 또는 잎만을 수확한다. 재배법에는 直播(직파)와 移植(이식)에 의한 방법이 있으나, 거의 이식재배를 한다. 이식재배에서는 좋은 묘를 일찍 심어서 빨리 무성하게 하는 것이 중요하다. 또한 품종선택에 있어서는 香氣(향기)가 좋은것으로 고르도록 한다. 수량목표는 10a당 전초로 300kg, 잎만 수확할때는 100kg정도이다. 지금까지는 묘를 못자리에서 길러서 이식하는 방법이 많았으나 요즘에는 본밭에 직접 종자를 파종하는 방법이 많게 되었다. 모두 파종시기는 같으나, 노력면에서는 직파하는 것이 절약된다.
## 보호방안
비료의 吸收力(흡수력)이 왕성하므로 施肥量(시비량)에 따라서 잘 무성하지만, 너무 지나치게 주면 落葉(낙엽)이 많게 되어 증수되지 않는다. 거름은 무엇이라도 무방하나, 경제적인 복합비료가 좋다. 3요수를 같은 양으로 섞은 10a당 150kg을 여러번에 나누어서 주는 것이 좋다. 특히 전초를 수확할 목적으로 재배할 때에는 더욱 밑거름은 적게 주고 웃거름을 많이 주도록 하는 것이 좋다. 보통의 시비량으로서는 전라남도 농촌진흥원(1986)에 의하면 10a당 퇴비 700kg, 질소-인산-칼리8-10-4kg을 주며, 특히 이 중의 질소비료만은 1/2을 웃거름으로 주고 있었다.
## 특징
전체적으로 자색을 띤다.
## 병해충정보
병해는 거의 없다. 큰 피해를 끼치는 정도의 해충도 없다. 도둑나방, 좀나방, 진딧물, 붉은응애 등이 약간 발생하는 수가 있으나, 생엽을 수확하는 것이므로 效性(효성)이 강한 약제는 쓸 수가 없다. 비교적 염려없이 쓸수 있는 것은 DDVP劑(제)의 1,000~2,000배액을 뿌려주며, 이것도 수확하는 1주일 전까지 뿌려야 한다. 그러나 해에 따라서는 분홍날개명나방과 소엽진딧물이 발생하는 수도 있다.①분홍날개명나방-어른벌레는 약 7mm이며, 앞날개에는 자색의 굵은 구름 모양의 무늬가 있으며, 뒷날개에는 한개의 황갈색무늬가 있고 전체의 색채는 매우 아름답다. 알은 납작한 타원형의 만두꼴로서 긴지름 0.3mm이다. 애벌레는 길이 16mm의 황록색으로서 제1절의 등 이에 갈색의 세로줄이 있으며, 각 마디의 좌우에는 굵은 검은 무늬가 3개씩 있다.②소엽진딧물-날개없는 암컷은 황록색의 길이 1.3mm로서, 몸체는 굵으며 촉각은 몸체보다 짧다. 날개있는 암컷은 몸체의 황록색, 머리의 암록색, 또한 몸 옆쪽에는 5개의 암록색의 점무늬가 있고, 몸체는 날개없는 암컷과 같이 굵다.
## 방제방법
①분홍날개명나방발생초기에 피해잎을 따버리고 세빈수화제, 오후나크엠분제 및 리바이짓드 유제를 뿌려주면 방제에 유효할 것이다.②소엽진딧물발생초기에 DDVP劑(제) 1,000~2,000배액을 뿌려주며 이것도 수확 1주일전까지 뿌려야 한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
