---
title: 대구으아리
date: 2024-01-03 01:31:31 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



- 국명 : 대구으아리
- 학명 : Clematis taeguensis Y.N.Lee
- 과명 : 앵글러 - 미나리아재비과 (Ranunculaceae) APG Ⅳ- 미나리아재비과 (Ranunculaceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : Daegu clematis


## 형태
생활형 덩굴성이고, 다년생 목본이며, 주변식물에 기대어 자란다. 지하경 목질화되어 있고, 짧으며, 굵다. 뿌리는 수염뿌리이고, 길며, 적갈색이다. 줄기 약 4m까지 자라며, 마디에 면모가 있다. 절간은 크기 4.8∼18.3cm × 0.8∼3mm이며, 녹색 또는 황록색이고, 면모가 성기게 있으며, 능각이 있다. 잎 대생하며, 단엽 또는 삼출, 2회 삼출, 우상, 2회 우상복엽이다. 엽병은 길이 1.3∼6.3cm이며, 녹색 또는 황록색이고, 면모가 성기게 있다. 소엽은 1 내지 15매이며, 좁은 난형, 넓은 난형, 장타원형 또는 타원형이다. 엽선은 예두, 넓은 점첨두, 둔두 또는 원두이며, 가장자리는 전연이거나 천열 또는 심열하고 엽저는 예저, 둔저, 원저, 평저, 이저 또는 심장저이며, 양지질이고, 양면은 복모가 성기게 있거나 거의 무모이다. 정소엽은 크기 1.3∼5.2 × 0.8∼3.2cm이며, 측소엽은 크기 1.3∼5.8cm × 0.6∼3.4cm이며, 표면은 녹색, 이면은 엷은 녹색이다. 화서 단순 취산화서 또는 복취산화서이며, 액생하며, 1-20개의 꽃이 달린다. 화경은 크기 1.7∼7.5cm × 0.4∼1mm이고, 녹색 또는 황록색이며, 면모가 성기게 있다. 포는 1쌍씩 달리고, 길이 1.2∼25.6mm이며, 피침형, 장타원형 또는 타원형이며, 가장자리는 전연이거나 천열 내지 심열하며, 엽병은 있거나 없으며, 녹색 또는 황록색이고, 면모가 성기게 있거나 거의 무모이다. 소화경은 길이 1.1∼5cm이며, 녹색 또는 황록색이며, 면모가 성기게 있다. 소포는 1쌍씩 달리고, 길이 1.2∼20.7mm이며, 흔적적이거나 돌기상 또는 침상이며, 녹색이고, 엽병이 없다. 꽃 6∼7월에 되고, 불완전화이며, 양성화이고, 직경 1.4∼2.6cm이다. 꽃받침은 4∼6매이며, 크기 7.5∼12.5 × 3∼5.4mm이고, 도피침형 내지 장타원형이고, 예두 또는 원두이며, 방사대칭형으로 펼쳐지고, 양지질이고, 백색이며, 표면은 미단유모가 이면은 가장자리에 면모가 밀생한다. 수술은 다수이며, 수술대는 길이 0.2∼0.6cm이며, 백색이고, 털이 없다. 약은 길이 0.6∼2mm이며, 선형, 피침형 또는 장타원형이며, 엷은 황백색이다. 자방은 크기 0.6∼1.5 × 0.4∼0.7mm이고, 타원형 또는 장타원형이며, 녹색이고, 복모가 있다. 암술대는 길이 2.6∼6.3mm이며, 녹색이고, 갈색의 견모가 밀생한다. 수과 크기 3.7∼6.5 × 3.2∼4.7mm이며, 난형 또는 타원형이나 편평하고, 어두운 갈색이며, 황갈색 견모가 있다. 숙존하는 암술대는 길이 1.9∼3.5cm이며, 깃털모양이고, 끝이 구부러지며, 털은 갈색이다. 종자 크기 2.8∼5.3 × 2.1∼4.4mm이며, 난형 또는 타원형이나 편평하고, 황록색이며, 털이 없다.
## 분포
중국, 한국(강원, 충북, 경북). 특산.
## 비고
Lee (1982)에 의해서 대구에서 채집되어 신종으로 보고된 것으로서, 근연종인 외대으아리, 참으아리, 으아리와 소엽의 수, 암술대 털의 색 등에 의해서 구분되어지며, 이후 강원특별자치도 영월과 충북 단양에서도 채집된 바 있고, 한국특산식물이다
## 참고문헌
한반도 수목지 2(2018), Lee, Y. N. 1982. New taxa of Korea flora (4). Korea Journal of Botany 25(4): 175-176.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
