---
title: 서울제비꽃_비추천명서울오랑캐
date: 2024-04-25 02:53:37 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![서울제비꽃[비추천명 : 서울오랑캐]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Violaceae/Viola/13701/1_th2.JPG)
- 국명 : 서울제비꽃[비추천명 : 서울오랑캐]
- 학명 : Viola seoulensis Nakai
- 과명 : 앵글러 - 제비꽃과 (Violaceae) APG Ⅳ- 제비꽃과 (Violaceae)
- 일본명 : ケイジョウスミレ
- 영문명 : Seoul violet


## 분포
경기도의 특산식물이다. 관악산 일대에 자생한다.
## 생육환경
비옥한 사질양토에서 잘 자라나 토박지에서도 잘 산다.
## 생육형
숙근성 여러해살이풀로 관화식물이다.
## 잎
잎이 뿌리에서 모여나기하고 처음에는 안으로 말린다. 탁엽은 엽병에 붙어 있으며 끝이 떨어지고 선형으로서 톱니가 약간 있으며 엽병은 길이 3.5cm이고 엽병 상부에 날개가 약간 있다. 엽신은 긴 타원형, 난상 긴 타원형 또는 달걀모양이며 길이 1.3-2.7cm, 폭 9-13mm로서 톱니가 있다.
## 꽃
화경은 털이 있고 길이 5.5~8.5cm 이며, 꽃받침조각은 털이 약간 있거나 없고 피침형으로서 가장자리가 백색 막질이며 부속체(附屬體)가 있다. 꽃잎은 보라색 또는 연한 보라색이고 짙은 보라색 맥이 있으며 측열편에 털이 다소 있고 거(距)는 옆으로 편평하며 길이 6~7mm이다. 개화기는 4월로 다화성이다.
## 열매
삭과는 난상 타원형으로 털은 없다. 5~7월에 익는다. 
## 줄기
줄기는 없다.
## 뿌리
근경이 굵고 끝이 여러 개로 갈라지며 잎이 뿌리에서 모여나기하고 갈색이며 잔수염뿌리가 있다.
## 번식방법
실생 또는 분주로 한다.
개화기는 4월이나 다화성 식물이다.
## 재배특성
양지에서 잘 자라며, 10~21℃에서 잘 자라고, 노지에서 월동한다. 일반적으로 비옥한 사질양토에서 잘 자라고, 보통으로 관수 관리한다. 환경내성은 보통이고, 이식이 용이하다.
## 유사종
▶남산제비꽃(Viola dissecta var. chaerophylloides Makino)은 흰 꽃이 피고 자주색 맥이 있으며 잎은 단풍잎같이 잘게 갈라져 있다.
▶화엄사제비꽃(Viola ibukiana Makino)은 밝은 자홍색 꽃이 피고 화엄사 부근에서 자란다.
▶고깔제비꽃(Viola rossii Hemsl.)은 잎이 고깔모양처럼 생기고 꽃은 연분홍 자색이다.
▶제비꽃(Viola mandshurica W. Becker)은 짙은 보라색 꽃이 핀다.
▶호제비꽃(Viola yedoensis Makino)은 꽃과 잎이 크며 연분홍 보라색 꽃이 핀다.
▶알록제비꽃(Viola variegata Fisch.)은 잎에 흰 줄의 얼룩무늬가 있고 자주색  꽃이 핀다.
▶노랑제비꽃(Viola orientalis W. Becker)은 이른봄 자생지에서 군락을 이루고  노랑꽃이 핀다.
## 특징
제비꽃에 비해 잎이 넓고 털이 많으며 난상 피침형으로, 꽃잎은 안에 털이 없음. 털제비꽃과 비슷하나, 털제비꽃보다 잎은 긴 타원형, 넓은 피침형, 자줏빛이 안돌고, 꽃이 보라색임






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
