---
title: 호랑버들_비추천명노랑버들
date: 2024-10-23 05:05:52 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![호랑버들[비추천명 : 노랑버들]](/fileUpload/plants/basic/Salicaceae/Salix/16812/1_th2.JPG)
- 국명 : 호랑버들[비추천명 : 노랑버들]
- 학명 : Salix caprea L.
- 과명 : 앵글러 - 버드나무과 (Salicaceae) APG Ⅳ- 버드나무과 (Salicaceae)
- 일본명 : コウライバッコヤナギ
- 영문명 : Goat willow


## 분포
일본, 사할린, 중국, 시베리아; 전국 산지.
## 생육환경
▶산복 이하의 습지 또는 이와 가까운 곳에서 자란다. ▶배수가 잘 되는 사질양토에서 잘 자라며, 양수로 노지에서 월동 생육한다. 내한성은 크고 내건성은 약하나 건조한 곳에도 한 번 침입하면 잘 견디어 내며, 해변과 도심지에서도 생장이 양호하다. 충분히 관수 관리하며, 환경내성이 강하고 이식이 용이하다.
## 생육형
낙엽 활엽 소교목 관화식물이다.
## 크기
높이 6m(15m까지 자란다), 지름 15cm.
## 잎
잎은 어긋나기로 긴 타원형 내지는 넓은 타원형이며 길이 5 ~ 17cm, 폭 3 ~ 7cm로 첨두이고 원저 또는 예저이며 가장자리가 밋밋하거나 뚜렷하지 않은 톱니가 있고 표면은 녹색이며 주름이 많고 털이 없으며 뒷면에 끝까지 백색 융털이 밀생한다. 잎맥 8 ~ 12개가 있으며 턱잎은 달걀형이고 길이가 7mm이며 파상거치로 두텁다.
## 꽃
꽃은 유이꽃차례로서 3월 말 ~ 5월 초에 잎보다 먼저 전년지에서 줄기와 잎자루 사이에서 피며 암수딴그루이다. 수꽃차례는 길이 2~3cm로서 타원형이고 꽃대축에 털이 있으며 포는 거꿀피침모양이고 길이 2~3mm로서 털이 있으며 꿀샘은 1개, 수술은 2개이고 수술대 기부에 털이 없다. 암꽃차례는 길이 4 ~ 7cm로서 긴 타원형이며 포는 거꿀피침모양이고 길이 2mm정도로서 털이 있으며 꿀샘은 1개이다. 씨방은 대와 털이 있고 암술머리는 4개로 갈라지며 암술머리와 암술대 사이에 턱이 지고 화수전체는 연한 황록색이 난다.
## 열매
열매는 삭과이며 긴 달걀형으로 견모가 있고, 4월 말 ~ 6월에 성숙한다.
## 줄기
높이 6m, 지름 15cm정도로서 일년생가지에 견모가 있고 동아는 달걀모양이며 적색으로서 뚜렷한 광채가 있다. 줄기가 자라면서 가지가 굵게 발달하며 나무껍질은 회흑색이 난다.
## 뿌리
원뿌리보다는 곁뿌리가 더 발달해 있다.
## 수피
나무껍질은 회흑색이 난다.
## 가지
일년생가지에 견모가 있고 동아는 달걀모양이며 적색으로서 뚜렷한 광채가 있다. 줄기가 자라면서 가지가 굵게 발달한다.
## 번식방법
▶실생과 삽목으로 번식한다. 번식은 삽목으로 하지만 성숙한 종자를 이삭째 채취하여 그늘에 말렸다가 바로 파종하면 많은 묘목을 얻을 수 있다.
## 유사종
▶좀호랑버들(var. elongata Nakai): 잎이 긴타원모양 또는 넓은 피침형이고 양끝이 좁으며 함경북도에 분포하며, 긴잎떡버들과 비슷하지만 잎 뒷면의 털이 끝까지 남아있는 점이 다르다.▶일본호랑버들(S. bakko Kimura)
## 특징
▶산중턱과 산기슭의 척박한 지역이나 임도(林道) 신설지 등 식생이 파괴된 곳에 1차로 침입하는 수종이다. ▶한라산에서 자라는 떡버들과 비슷하나 잎이 길고 뒷면에 백색 융털이 밀생하고 수술대 기부에 털이 없으며 암술머리와 암술대 사이에 턱이 지는 것이 다르고 그 밖의 형태는 떡버들과 거의 비슷하다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
