---
title: 한계령풀_비추천명메감자
date: 2024-10-16 05:00:30 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![한계령풀[비추천명 : 메감자]](/fileUpload/plants/basic/Berberidaceae/Leontice/6808/6808_2020_1_th2.JPG)
- 국명 : 한계령풀[비추천명 : 메감자]
- 학명 : Gymnospermium microrrhynchum (S.Moore) Takht.
- 과명 : 앵글러 - 매자나무과 (Berberidaceae) APG Ⅳ- 매자나무과 (Berberidaceae)
- 일본명 : ヒメルイヨウボタン
- 영문명 : Little-beak gymnospermium


## 분포
중국, 몽골, 러시아 / 한국(강원특별자치도 동해시, 인제군, 정선군, 태백시) 
## 생육환경
▶계곡의 사면에서 자란다. ▶햇볕이 잘드는 양지의 부식질이 풍부하고 비옥한 토양에서 자란다.
## 생육형
여러해살이풀
## 크기
높이가 30-40cm정도이다.
## 잎
탁엽은 잎같으며 반원형 또는 원형으로서 원줄기를 완전히 둘러싼다. 잎은 1개가 달리고 1cm정도에서 3개로 갈라진 다음 다시 3개씩 갈라지는 2회3출복엽이며 작은잎자루는 길이 4-5cm이다. 소열편은 중앙부의 것은 엽병이 있고 옆의 것은 엽병이 거의 없으며 중앙열편은 타원형이고 길이가 6-7cm, 폭2-3cm로서 길이 5-10mm의 엽병이 있으며 가장자리가 밋밋하고 원두이다.
## 꽃
꽃은 5월에 피며 원줄기 끝에 총상꽃차례로 많은 황색 꽃이 핀다. 첫째 꽃자루는 길이 3cm이지만 위로 올라갈수록 짧아진다. 잎겨드랑이에서 나온 꽃은 꽃자루의 길이가 3-4cm로서 끝에 1개의 꽃이 달린다. 포는 잎 같으며 거의 둥글고 밑부분의 것은 길이와 폭이 각 10mm정도이다.
## 열매
열매는 둥글다.
## 줄기
높이 30-40cm이고 전체에 털이 없다.
## 뿌리
뿌리는 땅속 깊이 곧추 들어가고, 알줄기가 달린다. 이 식물의 뿌리는 마치 콩나물처럼 생긴 긴 새뿌리 끝에 둥근 감자 모양의 덩이뿌리가 달려 있는데 이것이 본 뿌리이며 좀처럼 발견하기가 쉽지 않다.
## 번식방법
5월초에 채취한 종자를 곧바로 파종한다. 성숙한 종자는 쉽게 땅으로 떨어지므로 채취시기를 적절히 택한다. 이듬해 봄에 발아하며 발아율은 99%에 이른다. 발아한 어린 묘는 3-4년후에 개화한다. 이식이 거의 불가능한 식물이므로 파종시 적당히 솎아낸 후 재배할 것을 예측하여 파종한다.
## 재배특성
고산성 식물이나 재배에는 큰 어려움이 없는 식물이다. 휴면기에 지상부가 고사한 후에는 적당한 멀칭처리로 잡초발생을 방지해 준다. 비옥하고 보습성이 좋은 토양을 좋아하고 적절한 시비는 식물에의 생육을 촉진한다. 이식성이 매우 좋지 않으므로 재배할 곳을 미리 잘 선정하여 파종하여 재배하는 것이 안전하다.
## 보호방안
점봉산지역에 가장 넓게 분포하며, 소백산까지 백두대간을 따라 넓게 분포한다. 개체수도 풍부하나 생태계 천이 및 기후변화에 따라 자생지가 훼손될 수 있다. 자생지 확인 및 유전자원의 현지내외 보전.
## 유사종
▶깽깽이풀(Jeffersonia dubia): 잎은 여러 장이 밑동에서 모여나고, 둥근 모양, 홑잎 끝이 오목하고 가장자리에 물결 모양의 굴곡이 있다.
## 특징
▶두해살이풀로 알려져 있으나 실제로는 여러해살이풀이다. 4월초에 개화하여 5월중순경에 지상부는 고사한 후 휴면에 들어간다.▶이 식물의 뿌리는 마치 콩나물처럼 생긴 긴 새뿌리 끝에 둥근 감자 모양의 덩이뿌리가 달려 있는데 이것이 본 뿌리이며 좀처럼 발견하기가 쉽지 않다. ▶환경부에서 희귀종으로 지정하여 보호하고 있다.(지정번호 식-65)






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
