---
title: 동백나무_비추천명동백
date: 2024-01-15 01:39:38 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![동백나무[비추천명 : 동백]](/fileUpload/plants/basic/Theaceae/Camellia/10900/1_th2.JPG)
- 국명 : 동백나무[비추천명 : 동백]
- 학명 : Camellia japonica L.
- 과명 : 앵글러 - 차나무과 (Theaceae) APG Ⅳ- 차나무과 (Theaceae)
- 일본명 : ツバキ
- 영문명 : Common camellia


## 분포
중국, 대만, 일본; 황해도, 충청남도, 전라남북도, 경상남북도, 제주특별자치도.
## 생육환경
해풍과 염기에 매우 강해서 주로 남쪽 해변에 분포하며 강원특별자치도 도서지방 조경에 적합하다. 내한성이 약하여 내륙지방에서는 월동이 어렵고 내공해성은 보통이다. 토양은 약산성으로 배수 양호하고 토심이 깊은 사질양토의 계곡에서 잘 자란다. 어려서는 그늘에서도 잘 견디나 자라면서 양수로 변한다.
## 생육형
상록 활엽 소교목.
## 크기
높이 7m.
## 잎
잎이 어긋나기로 타원형 또는 긴 타원형이며 점첨두이고 넓은 예저이며 물결모양의 잔톱니가 있고 길이 5~12cm, 나비 3~7cm로서 표면은 짙은녹색이며 광택이 나고 뒷면은 황록색이며 잎자루는 길이 2~15mm로서 털이 없다.
## 꽃
양성꽃으로 적색이고 잎겨드랑이 또는 가지 끝에 1개씩 달려 1월 ~ 3월에 피고 반 정도 벌어지며 작은포는 둥글고 겉에 짧은 백색 털이 있다. 꽃받침조각은 5개이며 길이 1~2cm로서 달걀형의 원형이고 꽃잎은 5~7개가 밑에서 합쳐지며 길이 3~5cm로서 수술과도 합쳐지고 수술은 노란색으로 90~100개가 있다. 꽃밥이 황색이고 씨방에 털이 없으며 암술대가 3개로 갈라진다. 4월에 많이 개화한다.
## 열매
삭과는 지름 3~5cm로서 둥글고 녹색바탕에 붉은 색이 돌며 3실이고 9월 ~ 10월에 성숙한다. 삭과의 과피가 떨어지면서 1.5~2cm 크기의 잣모양의 암갈색 종자가 떨어지며, 3~9개의 종자가 들어 있다.
## 줄기
높이가 7m에 달하고 기부에서 갈라져 관목상으로 되는 것이 많으며 나무껍질은 회갈색이고 평활하며 일년생가지는 갈색이다.
## 뿌리
원뿌리와 곁뿌리가 있다.
## 수피
나무껍질은 회갈색이고 평활하다.
## 가지
일년생가지는 갈색이다.
## 번식방법
▶실생 및 삽목으로 번식한다. ①실생 : ⓐ실생양묘시 채종 즉시 파종하는 것이 발아율이 높다. 9-10월 하순경 완숙종자를 채취하여 직파 또는 노천매장한다. ⓑ종자는 건조를 싫어하므로 채종 즉시 직파하거나 약간의 습기있는 모래와 섞어 저장하였다가 뿌린다.ⓒ순량율 96%, ℓ당 입수 565립, 발아율 63% 이다.②삽목 : 삽목의 경우 발근율이 높다. 3-4월, 6-8월에 가지삽목이나 엽아삽목을 하기도 하며 삽목이 어려운 품종은 호접으로 접목한다.
## 재배특성
1. ⓐ파종은 9-10월에 채종하여 2-3일 음건한 후 물에 3-4일 담가두었다가 가라앉은 것만을 선별하여 층적저장하였다가 이듬해 3-4월에 파종한다. 파종시 발아율은 80%이다. ⓑ삽목의 적기는 4월,6월 중순-7월 상순이며 발근촉진제는 루톤분의 또는 IBA 50-100ppm 10시간 처리가 효과적이고 방법은 미스트 또는 밀폐삽으로 한다. ⓒ접목은 6-7월에 녹지접, 대목은 비옥한 토양이 좋다. 2. 이식은 3-4월, 6-7월, 9-10월에 행하는데 특히 가을 이식은 한풍의 피해를 많이 받는다. 3. 전정은 3월, 10-11월에 하고 새순치기는 6월말까지 끝내야 한다. 밭흙:부엽:천사를 5:3:2의 비율로 혼합하여 재배한다. 생장속도는 느린편이다.
## 유사종
▶뜰동백(var. hortensis MAK.) : 꽃잎이 거의 수평으로 퍼진다.▶흰동백(for. albipetala H. CHANG.) : 백색 꽃이 핀다.▶애기동백(C. sasanqua THUNB.) : 일년생가지와 잎 뒷면 맥 위 및 씨방에 털이 있다.
## 특징
▶여러나라에서 개량한 재배품종이 많다.▶생장은 다소 느리나 7-18m에 지름이 30-50cm 씩 자라며 수명이 길어서 수백년씩 간다. 튼튼한 나무이나 추위에는 약하며 해풍에는 특히 강하다. 맹아력은 보통이다.▶천연기념물①제66호 - ⓐ소재지:인천광역시 옹진군 대청도 ⓑ지정사유:학술연구자원(동백나무 자생 북한지(北限地)). ⓒ면적:254,381㎡
## 병해충정보
잎이나 꽃에 반점이 생기는 반점병이나 개각충이나 면충의 발생이 심하다.병해 : 흰말병, 탄저병, 갈색점무늬병, 그을음병, 줄기마름병충해 : 선충
## 방제방법
▶반점병: 병든 잎을 따서 태워 버리고 보르드액을 뿌려 준다. ▶개각충, 면충: 마라손이나 메타시스독스를 뿌려 구제한다. ▶병충해의 예방: 봄에서 가을까지 월 1회 정도 보르드액을 뿌려준다.▶탄저병 : 실생묘에는 3-3식 보르도액을, 분근묘와 성목은 4-4식 보르도액 또는 다이센수화제 500배액을 6월상순부터 10일 간격으로 부린다.▶줄기마름병: 질소질 비료의 과용을 피하고 동해나 피소를 막기 위하여 나무줄기에 백색수성페인트를 발라준다.▶점무늬병:농용 신수화제(아그렙토,브라마이신 등)800배액 또는 6-6식 보르드액을 6월 하순-8월까지 3-4회 살포한다.▶그을음병 : 통기불량, 음습, 바료부족에 의한 생육불량 또는 질소질비료의 과다가 발병 요인이므로 이점을 주의하고, 수프라싸이드, 기계유 유제(동기에 살포), 마라톤유제 등을 10-15일 간격으로 4월초순부터 2-3회, 9월초순부터 2-3회 뿌려준다.▶선충 : 메틸브로마이드, DD, EDB, DBCP, 베이팜 등의 토양훈증제로 토양훈증을 하여야 한다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
