---
title: 자리공_비추천명상륙
date: 2024-07-15 03:52:39 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![자리공[비추천명 : 상륙]](/fileUpload/plants/basic/Phytolaccaceae/Phytolacca/1589/1589_20160809165831892files_th2.jpg)
- 국명 : 자리공[비추천명 : 상륙]
- 학명 : Phytolacca acinosa Roxb.
- 과명 : 앵글러 - 자리공과 (Phytolaccaceae) APG Ⅳ- 자리공과 (Phytolaccaceae)
- 일본명 : ヤマゴボウ
- 영문명 : Indian poke


## 분포
▶일본, 대만에 분포한다.▶제주, 전남(지리산), 전북(덕유산, 운봉), 경남, 경북, 충북, 경기, 강원(설악산), 평남, 함북에 야생한다.
## 생육환경
▶뜰에 심기도 하나 산야의 길가, 또는 밭 주변에서 자란다. ▶따뜻한 기후를 좋아하므로 남부 지방에서 잘 되고, 중부 지방에서는 월동을 못하고 얼어 죽는다. 토질은 겉흙이 깊고 적당한 습기가 있는 질참흙 또는 모래참흙으로서 비옥한 땅에 잘 된다.
## 생육형
여러해살이풀 
## 크기
높이 약 1m에 달한다.
## 잎
잎은 어긋나기하고 피침형 또는 넓은 피침형이며 양끝이 좁고 길이 10~20cm, 폭 5-12cm로서 가장자리가 밋밋하며 엽병은 길이 1.5-2.5cm이다.
## 꽃
꽃은 회색의 총상꽃차례로서 6~7월에 피고, 꽃차례는 잎과 마주나기하며 길이 5-12cm로서 곧추서거나 비스듬히 위를 향한다. 화경이 짧고 꽃잎은 없다. 꽃자루는 길이 10-12mm이고 꽃받침열편은 5개로서 달걀모양이며 수술은 8개이고 꽃밥은 엷은 홍색이다. 씨방은 8개로서 돌려나기하고 1개씩의 암술대가 밖으로 젖혀진다.
## 열매
과실은 장과이며 자흑색이다. 과수(果穗)는 곧게 서며 8개의 분과가 서로 인접하여 바퀴모양으로 나열되고 자주색의 유액이 있으며 흑색 종자가 1개씩 들어 있다.
## 줄기
줄기는 육질이고 전체에 털이 없고 높이가 1m에 달하며 원주형이고 곧게 선다.
## 뿌리
뿌리가 비대하며 덩어리를 형성한다. 뿌리를 상륙(商陸)이라 한다.
## 번식방법
▶자리공은 씨앗으로 번식하므로 직파법 또는 육묘 이식법으로 재배한다. 1.직파법: 파종시기는 늦가을 또는 봄이다. 2.육묘 이식법: 늦가을이나 봄철에 모판을 만들며, 늦가을까지 모판에서 키운 다음 본밭에 이식한다.
## 재배특성
자리공은 씨앗으로 번식하므로 직파법 또는 육묘이식법으로 재배한다. 이어짓기를 하면 뿌리가 썩어버리므로 한번 재배했던 곳에 다른 작물을 2~3년 재배해야 한다. ①직파법 : 파종시기는 늦가을 또는 봄이다. 밑거름으로 두엄, 나무재, 인분뇨를 충분히 주고 밭을 깊이 갈아서 이랑나비 60cm의 골을 타고 줄뿌림한 후 1cm깊이로 흙을 덮는다. 약 20일 후가 되면 싹이 나오는데 30cm에 1포기씩 남기고 솎아 주고 더자란 뒤에 풀매기와 북을 준다. 당년 덧거름은 필요치 않으며 늦가을에 꽃이 피면 적심해 준다. 해를 넘겨 이듬해 봄에 덧거름으로 인분뇨를 10a당 700~800kg정도 주고 북을 준다.②육묘이식법 : 늦가을이나 봄철에 모판을 만드는데, 모판은 폭 90cm, 높이 6cm로 만들고 밑거름으로 두엄, 나무재등을 주고 줄뿌림 또는 흩어뿌림으로 씨를 넣고 1cm흙을 덮고 짚을 깔아준다. 씨앗 소요량은 3.3㎡당 0.8ℓ이다. 싹이 트면 15~20㎠당 1주씩 솎아서 튼튼한 모를 기른다. 늦가을까지 모판에서 키운 다음 본밭에 이식한다. 본밭에 이식 재배해는 요령은 직파법에 준한다.③수확과 조제 : 그해 가을 또는 이듬해 가을 지상부가 시들면 뿌리를 캐내어 흙을 떨고 적당히 쪼개서 햇볕에 말린다. 뿌리는 굵은 것은 길이 30cm, 지름 6cm에 달하고 독한 맛이 난다.
## 유사종
섬자리공(P. insularis Nakai)






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
