---
title: 털화살나무
date: 2024-10-06 04:53:16 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



- 국명 : 털화살나무
- 학명 : Euonymus alatus (Thunb.) Siebold f. pilosus (O.Loes. & Rehder) Ohwi
- 과명 : 앵글러 - 노박덩굴과 (Celastraceae) APG Ⅳ- 노박덩굴과 (Celastraceae)
- 일본명 : ケニシキギ
- 영문명 : Hairy burning bush spindletree


## 분포
전국에 자생하며 표고 1,700m 이하에서 자란다.
## 생육환경
▶산록, 산복의 암석지에서 자란다.▶토심이 깊고 보수력이 있는 비옥한 땅이 좋으며 중용수로 양지에서 잘 자라고 추위에 잘 견뎌 노지에서 월동하고 전국적으로 재배가 가능하다. 내건성 식물이고 염분에는 강하나 공해에 약한 편이다.
## 생육형
낙엽활엽관목
## 크기
높이 3m 정도
## 잎
잎은 마주나기하며 엽병이 짧고 타원형 또는 거꿀달걀모양이며 첨두 예저이고 길이는 3~5cm로서 표면은 녹색이다. 잎 뒷면은 회록색이고 털이 있으며 가장자리에 예리한 잔톱니가 있다.
## 꽃
취산꽃차례는 액생하고 보통 3개의 꽃이 달리며 꽃은 5월에 피고 지름 10mm로서 황록색이다. 꽃받침조각과 꽃잎 및 수술은 각각 4개이며, 1~2실의 씨방이 있고, 2실인 것은 밑부분만이 붙어 있다.
## 열매
열매는 10월에 적색으로 익으며, 12월까지 달려 있다. 종자는 황적색의 종의(種衣)로 싸여 있으며 백색이다.
## 줄기
지상부에서 많은 줄기와 가지가 나와 자란다. 줄기와 가지에는 2~4줄의 날개가 있다.
## 뿌리
많은 뿌리가 있다.
## 번식방법
실생번식은 종자와 꺾꽂이로 한다.▶종자: 가을(10월~11월)에 종자가 익으면 따서 노천에 가매장하였다가 봄에 파종한다.▶꺾꽂이: 봄, 싹트기 전에 지난해 자란 가지를 15cm 길이로 잘라 반정도 묻히 게 밭흙게 꽂으면 쉽게 활착한다. 또 가을에 그 해 자란 가지 중 굳어진 것을 골라 20cm 길이로 잘라 반정도 묻히게 꽂아도 된다.
## 재배특성
생장속도는 느리고, 이식이 용이하며 전정 후 맹아가 잘 나와 수형만들기에 좋다.
## 유사종
▶회잎나무(for. ciliato-dentatus Hiyama) : 가지에 날개가 없다. ▶당회잎나무(for. apterus Rehder) : 회잎나무의 잎 뒷면에 털이 있는 것.▶삼방회잎나무(var. uncinata Nakai) : 잎 뒷면 맥 위에 돌기가 있고 열매가 크며 끝이 뾰족하고 갈고리가 있다. ▶참빗살나무(E. sieboldiana) : 수고 8m, 날개 없음. 열매가 4개로 갈라짐.
## 병해충정보
▶병해 : 갈색무늬병, 탄저병▶충해 : 사철나무혹파리, 사철깍지벌레, 개각충(줄기에 발생)
## 방제방법
▶깍지벌레류: 겨울에는 가지고르기, 가지치기 후인 12-4월 사이에 기계유 유제(95%)25배액을 가지와 줄기 전체에 살포하고 우화약충기에 메치온, 디메토유제 1,000배액을 2-3회 살포한다.▶개각충: 포살하든가 스미치온을 뿌려 구제한다.▶갈색무늬병 : 7월 상순부터 2주간격으로 4-4식 보르도액을 뿌린다.▶탄저병 : 실생묘에는 3-3식 보르도액을, 분근묘와 성목은 4-4식 보르도액 또는 다이센수화제 500배액을 6월상순부터 10일 간격으로 뿌린다.  







본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
