---
title: 보리수나무_비추천명긴보리수나무
date: 2024-03-18 02:26:09 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![보리수나무[비추천명 : 긴보리수나무]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Elaeagnaceae/Elaeagnus/11420/1_th2.JPG)
- 국명 : 보리수나무[비추천명 : 긴보리수나무]
- 학명 : Elaeagnus umbellata Thunb.
- 과명 : 앵글러 - 보리수나무과 (Elaeagnaceae) APG Ⅳ- 보리수나무과 (Elaeagnaceae)
- 일본명 : アキグミ
- 영문명 : Autumn oleaster


## 분포
일본 / 황해도, 강원특별자치도, 경기도, 충청북도, 경상남북도, 전라남북도, 제주특별자치도.
## 생육환경
중용수로 양지에서도 잘 자라며 전국적으로 재배가 가능하고 적습지에서 잘 자란다. 내한성과 내조성,내공해성이 강하다. 사질양토에서 잘 자라나 뿌리에 질소 고정균이 있어서 척박한 토양에서도 번성하며 내건성이 강하다.
## 생육형
낙엽 활엽 관목.
## 크기
높이 3~4m. 
## 잎
잎은 어긋나기하고 타원형 또는 달걀형의 긴 타원형이며 무딘형 또는 짧은 점첨두이고 원저 또는 넓은 예형으로 길이와 폭이 각  3 ~ 7cm × 1 ~ 3cm로, 뒷면에 은백색 인모밀생하고, 잎자루 길이는 4 ~ 10mm이다. 
## 꽃
꽃은 5월 초 ~ 6월 중순에 피며, 백색에서 연황색으로 변하고, 향기가 있으며, 새가지의 잎겨드랑이에 1 ~ 7개가 우산모양꽃차례에 달리고, 꽃받침통 길이는 12mm정도로 끝이 4갈래로 갈라지고 수술은 4개, 암술은 1개이며 암술대에 인모가 있다 
## 열매
열매는 둥글고 지름 6 ~ 8mm로 인모로 덮여있으며 붉은색이고, 작은 열매자루 길이는 8 ~ 12mm로 7월 말 ~ 9월 말에 성숙한다.
## 뿌리
곁뿌리가 잘 발달되어 있다.
## 수피
나무껍질은 회흑갈색이며 가지에는 가시가 있고, 일년생가지 은백색 또는 갈색이다.
## 번식방법
▶번식은 실생 및 무성생식으로 한다. 
①실생 : 열매의 과육을 제거한 후 직파하거나 노천매장 후 이듬해 봄에 파종한다. 
②삽목은 발근율이 높다. 3-4월, 6-7월, 9월에 가지삽목을 하여 증식한다. 
③분주를 하여도 증식이 잘 된다.
## 유사종
▶보리밥나무(E. macrophylla Oleaster.): 9-10월에 흰꽃이 피어 겨울을 지내고 이듬해 4-5월에 붉은색으로 익는다.
▶뜰보리수(E. multiflora Thunb.): 연한 황색으로 피는 꽃은 나팔처럼 긴 통꽃이다. 7월에 익는 열매는 1.5-2cm이고 타원형이며 붉은색으로 익는다.
▶보리수(Ficus religiosa Linn.): 뽕나무과의 상록 활엽수이며, 열대 아시아 원산으로 중앙 잎맥이 뚜렷하고 잎끝이 꼬리처럼 길다.
▶민보리수나무(var. parvifolia Schneid.)(var. parvifolia Nakai) : 잎 표면과 암술대에 별모양털이 있다가 떨어지며 표면에 인모가 없다.
▶왕보리수(var. coreana Lev.)(var. coreana Nakai): 잎이 거꿀피침모양이고 어릴 때 잎 표면에 별모양의 압모(壓毛)가 있다. 보리수나무에 비해 잎이 넓다.
▶긴보리수나무(var. longicarpa T. Lee)(var. longicarpa Uyeki): 열매가 길이 7-8mm, 지름 5mm이다.
▶보리장나무(E. glabra Thunb.)
## 특징
맹아력이 강하다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
