---
title: 삼지구엽초_비추천명음양각
date: 2024-04-19 02:49:00 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![삼지구엽초[비추천명 : 음양각]](/fileUpload/plants/basic/Berberidaceae/Epimedium/6804/1_th2.JPG)
- 국명 : 삼지구엽초[비추천명 : 음양각]
- 학명 : Epimedium koreanum Nakai
- 과명 : 앵글러 - 매자나무과 (Berberidaceae) APG Ⅳ- 매자나무과 (Berberidaceae)
- 일본명 : チョウセンイカリソウ
- 영문명 : Korean epimedium


## 분포
중국 / 한국(경기도; 강원특별자치도) 
## 생육환경
▶입지환경으로 지형은 계곡에서 산록부이고, 방위는 북서-북동,경사는 5-35도가 적당하고 토심은 깊고 건-적윤한 곳이 알맞다. 해발고는 200-600m이고, 울폐도는 65-75%정도가 알맞다.▶반그늘에 재배하는 것이 안전하며 토양은 부엽을 풍부히 사용한 비옥한 토양이 좋다. 약간 서늘한 온도조건이 좋고 특히 여름철의 고온조건은 피한다. 왕성한 생장기인 봄에서 여름철에 걸쳐서는 이식을 금하는 것이 안전하다.
## 생육형
여러해살이풀 
## 크기
높이가 30cm에 달한다.
## 잎
근생엽은 엽병이 길고 원줄기에 1-2개의 잎이 어긋나기하고 3개씩 2회 갈라진다. 소엽은 달걀모양이고 끝이 뾰족하며 밑부분이 심장저이고 길이5-13.5cm, 폭1.5-7.2cm정도로서 가장자리에 털같은 잔톱니가 규칙적으로 배열되어 있다.
## 꽃
꽃은 4-5월에 피고 황백색이며 원줄기 끝의 겹총상꽃차례에 밑을 향해 달리고 지름은 2㎝안팎이다. 꽃받침조각은 8개이지만 겉의 4개는 작으며 크기가 서로 다르고 일찍 떨어지지만 안쪽의 4개는 크며 크기도 비슷하다. 꽃잎은 4개로 긴 거(距)가 있고 1개의 암술과 4개의 수술이 있으며 꽃밥은 들창문처럼 터진다.
## 열매
열매는 골돌로서 길이 10-13mm, 지름 5-6mm이다.
## 줄기
높이가 30cm에 달하고 줄기는 보통 모여나고 곧게 자라며 원줄기 밑을 비늘 같은 잎이 둘러 싼다.
## 뿌리
근경은 단단하고 옆으로 뻗으며 잔뿌리가 많이 달리고 꾸불꾸불하다.
## 번식방법
종자를 5월중순에 채취하여 반그늘의 습윤지에 파종한다. 채종시에 종자가 잎에 가려져 눈에 잘 띄이지 않으며 성숙한 열매는 잘 터지므로 종자 채취가 대단히 어려운 식물이다. 가을(10월 중순-11월경)에 분주 또는 근삽한다.
## 재배특성
▶씨뿌리심기 : 이 식물은 씨앗으로 번식시키기 곤란하다. 따라서 주로 씨뿌리로 재배한다. 씨뿌리를 심는 시기는 11월과 4월이다. 씨뿌리를 이식하는 법은 대단히 쉽다. 먼저 밭에 밑거름으로 10a당 두엄 750kg을 주고 땅을 잘 고른 후 이랑나비 30cm, 포기사이 18cm정도로 심는다. 심은 후 싹이 트고 자람에 따라 묽은 복합비료를 3~4회 덧거름으로 주면 결과가 더욱 좋다.
## 보호방안
중부 내륙지방이 주 분포지역으로 90년대 이후 강장제로 알려져 자생지 및 개체수가 급격히 감소한 종이다. 자생지 확인 및 유전자원의 현지내외 보전.
## 유사종
전국적으로 삼지구엽초로 오인되어 남획이 유통되고 있는 식물종이 많으므로 일반인들에 대한 계몽이 필요하다.▶꿩의 다리(Thalictrum aquilegifoium L.) : 완도군 약산도, 대관령 및 설악산 주변 ▶꿩의다리아재비(Caulophyllum robustum Max.) : 태백산 주변▶연잎꿩의다리(Thalictrum coreanum Lev.) : 설악산 주변▶외국산 삼지구엽초 : 시중에 유통되고 있는 상당수
## 특징
▶잎이 3개씩 2회 갈라지므로 삼지구엽초 라고 한다. ▶약용으로 중요한 식물로 재배작물로 개발 가능성이 높다.▶식물을 경제작물로 이용할 수 있는 방안을 적극적으로 모색하여 다양한 상품화 및 개발 가능성이 있는 식물이다. 이 식물은 물에 넣어 끓이면 잎과 줄기가 빳빳해지는 특성이 있다.▶환경부에서 멸종위기종으로 지정하여 보호하고 있다.(지정번호 식-66)






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
