---
title: 묏미나리_비추천명메미나리
date: 2024-02-12 02:00:12 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



- 국명 : 묏미나리[비추천명 : 메미나리]
- 학명 : Ostericum sieboldii (Miq.) Nakai
- 과명 : 앵글러 - 산형과 (Apiaceae) APG Ⅳ- 산형과 (Apiaceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : East Asian ostericum


## 분포
일본, 중국, 사할린, 인도, 말레이지아, 호주 등 동남아시아에 넓게 분포하고 있다.산간 계곡의 습지나 산기슭, 수림밑 등 질척하고 습한 곳에 군락을 이루고 자생하며 해발 1,000m까지에도 있다.
## 생육환경
물이 질척이는 곳으로서 차광하여 서늘하게 그늘을 만들어 줄 수 있는 곳이라야 한다. 습기가 많은 나무 그늘에서도 재배가 가능하다. 건조한 곳, 땅이 굳어지는 토질은 생육에 적합치 않다. 토질은 부식질이 많고 수분이 많다 할 정도로 보수력이 있는 식질토나 사질양토가 좋다. 돌미나리는 샘이 흐르는 개울가나 논두렁 습한 들판에 많은데 농약공해가 우려된다.
## 생육형
여러해살이풀이다.
## 크기
높이는 1m정도이다.
## 잎
잎은 어긋나기하고 2~3회 3출 우상복엽이며 길이 10~40cm이고 엽병은 위로 갈수록 짧아지며 밑부분이 넓어져 줄기를 감싸고 윗부분의 잎은 퇴화되고 엽병이 엽초로 된다. 소엽은 달걀모양으로 끝이 뾰족하고 간혹 2~3개로 깊이 갈라지며 가장자리에 거치가 있다.
## 꽃
꽃은 8~9월에 흰색으로 피고 가지와 줄기 끝에 겹우산모양꽃차례로 달리며  5-8개로 갈라진 소산경 끝에 15~20개의 꽃이 달린다. 꽃자루와 더불어 안쪽에 잔돌기가 있다. 총포는 없거나 1~2개이고 소총포는 5~6개로 피침형이며 가장자리는 막질이다. 
## 열매
열매는 분과로 편평한 타원형이고 양끝이 오그라들며 길이 4mm정도로서 가장자리에 날개가 있다. 8~10월에 익는다.
## 줄기
높이가 1m에 달하고 전체에 털이 없다.
## 뿌리
근경은 굵고 짧다.
## 번식방법
씨와 포기나누기, 줄기꽂이 등으로 번식한다.▶씨: 가을에 익으면 채종하여 직파한다. 흩뿌림하여 밀파하는 것이 연한 것을 수확할 수 있어 좋다.▶포기나누기: 포기를 캐서 2~3개로 쪼개어서 심는 방법인데 대량재배 때는 바람직하지 못하나 촉성재배에는 도입할 수 있다.▶줄기꽂이: 포기를 캐내어 습한 곳에 가마니를 덮어두면 뿌리가 하얗게 나오므로 50cm 길이로 잘라 정식포장에 심는다.
## 재배특성
무논이 아닌 밭에서 재배할 수 있는 이점이 있다. 자생상태와 비슷한 조건이 가장 이상적인 재배적지라 할 수 있다. 재배에서 주의할 점은 여름에 기온이 너무 올라가면 추대하여 개화하게 되므로 물을 주어 온도를 조절하며 차광하여 서늘하게 관리한다.
## 보호방안
여름에 기온이 너무 올라가면 추대하여 개화하게 되므로 물을 주어 온도를 조절하여 차광하여 서늘하게 관리한다. 수확 후 유기질 비료를 웃거름으로 주는 것이 다음 수확을 위해 필요하다.
## 유사종
▶신감채(O. grosseserrata Kitagawa): 근생엽과 밑부분의 잎은 잎자루가 길고, 3출겹잎이다. 엽초가 있다. ▶강활(O. koreanum Kitagawa): 전체에 털이 없고, 줄기는 곧게 서며, 위부분에서 가지가 갈라진다.
## 특징
고려 때는 `근저`라 하여 미나리 김치를 종묘제상에도 올렸을 정도로 역사가 오랜 식품이다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
