---
title: 섬초롱꽃_비추천명자주섬초롱꽃
date: 2024-05-05 03:01:05 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![섬초롱꽃[비추천명 : 자주섬초롱꽃]](/fileUpload/plants/basic/Campanulaceae/Campanula/22573/1_th2.JPG)
- 국명 : 섬초롱꽃[비추천명 : 자주섬초롱꽃]
- 학명 : Campanula takesimana Nakai
- 과명 : 앵글러 - 초롱꽃과 (Campanulaceae) APG Ⅳ- 초롱꽃과 (Campanulaceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : Korean bellflower


## 분포
한국(경상북도 울릉군) 
## 생육환경
햇볕이 잘 드는 풀밭 또는 절사면 등지에 분포하고, 배수성이 좋고 척박한 토양에 주로 생육한다.
## 생육형
여러해살이풀이다.
## 크기
높이가 30-100cm이다.
## 잎
근생엽은 길이 20cm, 나비 3.5-8cm로서 끝이 뾰족하며 밑부분이 갑자기 좁아져서 엽병의 날개로 되고 흔히 심장저이며 가장자리에 톱니가 있다. 줄기잎은 위로 가면서 긴 타원형으로 되고 엽병에 날개가 있어 밑부분으로 원줄기를 감싸며 윗부분의 것은 엽병이 없다.
## 꽃
꽃은 줄기 위 잎겨드랑이에서 총상꽃차례를 이루어 아래를 향해 피고 연한 자주색 바탕에 짙은 색의 반점이 있으며 길이 3-5cm이다. 꽃받침열편은 길이 1-1.5cm로서 털이 거의 없으며 열편 사이에 뒤로 젖혀지는 부속체가 있다.
## 줄기
높이 30-100cm 이고 비교적 털이 적으며 능선이 있고 흔히 자줏빛이 돌며 줄기는 비대하다.
## 뿌리
굵은 뿌리가 옆으로 뻗으면서 자라며 마디에서 새싹이 돋아난다.
## 번식방법
종자 번식에 의해 번식이 잘 된다. 채취한 종자를 곧바로 파종하면 이듬해 봄에 발아한다. 발아한 어린묘는 7-8월경에 이식한다. 휴면기를 제외한 4-11월경에 분주도 잘 이루어 진다.
## 재배특성
햇볕이 잘 드는 양지가 좋으나 어느 정도의 반그늘에서는 재배가 가능하다. 토양은 배수성이 좋고 약간 척박한 것이 좋다. 지하부의 습기에는 특히 약하고, 시비는 거의 필요하지 않다. 과다한 시비는 뿌리를 썩게 만든다.
## 보호방안
우리나라 고유종으로 울릉도에 자라며, 개체수는 풍부한 편이다.
## 유사종
▶흰섬초롱꽃 for.alba T.Lee : 기본종과 같이 자라며 백색 바탕에 짙은 색의 반점이 있다. ▶자주섬초롱꽃 for.purpurea T.Lee : 꽃이 짙은 자주색이다. ▶초롱꽃(C. punctat Nakai)은 전국적으로 분포한다. ▶금강초롱꽃(Hanabusaya asiatica Nakai)은 남방한계선을 경기도 용문산으로 하여 명지산, 오대산, 설악산양로봉 등지에 자생하는데 고산성 식물이므로 재배시에는 지나치게 도장하고 꽃의 색도 자생지처럼 선명치 못한 결점이 있으나, 통풍이 잘 되는 반그늘 경사면 척박지에 재배하면 비교적 잘 자란다. 한국 특산식물이며 환경부에서 한국특산종으로 지정하여 보호하고 있다. (지정번호 식-119)
## 특징
일반적으로 초롱꽃에 비하여 꽃에 자주색 반점이 많이 있다. 자주색 꽃이 피는 자주 섬초롱꽃과 흰 꽃이 피는 흰 섬초롱꽃의 2가지가 있다. 속명 Campanula는 라틴어 campana(鐘)의 축소형으로 작은 종모양의 꽃이 피는 것을 나타낸다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
