---
title: 비비추_비추천명흰비비추
date: 2024-03-30 02:34:35 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![비비추[비추천명 : 흰비비추]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Liliaceae/Hosta/734/1_th2.JPG)
- 국명 : 비비추[비추천명 : 흰비비추]
- 학명 : Hosta longipes (Franch. & Sav.) Matsum.
- 과명 : 앵글러 - 백합과 (Liliaceae) APG Ⅳ- 비짜루과 (Asparagaceae)
- 일본명 : イワギボウシ
- 영문명 : Hosta


## 분포
▶일본에 분포한다.
## 생육환경
산지의 냇가에서 자란다. 토양은 가리지 않는 편이나 비교적 부식질이 풍부한 사질양토에서 잘 자란다.
## 생육형
숙근성 여러해살이풀로 관엽, 관화식물이다.
## 크기
꽃대는 길이 30-40cm이다.
## 잎
잎이 모두 뿌리에서 돋아 비스듬히 퍼진다. 잎은 난상 심장형 또는 타원상 달걀모양이고 진록색이 나며 가죽질이고 두꺼우며 끝이 뾰족하고 밑부분은 절저 또는 얕은 심장저이며 윤채가 없고 가장자리가 밋밋하지만 약간 굴곡지며 길이 12-13cm, 폭 8-9cm로서 8-9맥이 있다.
## 꽃
꽃은 7-8월에 피고 꽃대는 길이 30-40cm로서 길이 4cm의 연한 자주색 꽃이 한쪽으로 치우쳐서 총상으로 달린다. 꽃자루는 길이 4-11mm이며 포는 얇은 막질로서 자줏빛이 도는 백색이고 꽃자루와 길이가 거의 비슷하며 꽃이 핀 후 쓰러진다. 꽃부리는 끝이 6개로 갈라져서 열편이 약간 뒤로 젖혀지고 6개의 수술과 1개의 암술이 길게 꽃 밖으로 나온다.
## 열매
삭과는 비스듬히 서며 긴 타원형이고, 3개로 갈라진다.
## 줄기
잎과 따로 구분되진 않음.
## 뿌리
많은 뿌리가 사방으로 뻗어 있다.
## 번식방법
▶실생 및 분주로 번식한다.
1. 실생: 가을에 잘 익은 씨를 따서 직파한다. 습기있는 묘상에 흩뿌림 한 후 흙은 덮고 잘 누른뒤에 짚은 덮어둔다. 과습해도 썩기 쉽고 건조하면 그해에는 발아하지 않은 경우가 생기므로 겨울에 추위를 만나야 휴면이 타파되므로 유의한다.
2. 분주 : 포기에서 곁눈이 나와서 퍼지므로 가을에 10월이나 봄에 싹트기 전에 캐내어 싹을 2-3개씩 붙여 쪼개어 심는다. 뿌리는 상하기 쉬우므로 건조시키든가 얼리지 않도록 빨리 심는 것이 중요하다.
## 재배특성
반그늘 또는 직사광선에서 잘 자라며, 노지에서 월동하고, 16~30℃에서 잘 자란다. 보통으로 관수관리한다. 환경내성은 강하며, 이식이 용이하다.
▶배합토를 조제할 때는 부엽:배합토:모래를 5:3:2의 비율로 섞는다. 
▶7-8년마다 새로 심도록 한다.
## 유사종
▶좀비비추(Hosta minor Nakai)
▶흰좀비비추(Hosta minor Nakai for. alba Maekawa)
▶참비비추(Hosta clausa var. normalis F. Maekawa) 
▶일월비비추(Hosta capitata Nakai) : 중부이남에서 자생하고 8-9월에 자색꽃이 핀다.
▶산옥잠화(Hosta Lancifolia Engl.) : 전남, 경기, 강원, 황해, 함경도에 자생하고 잎이 난상 피침형이며 우글쭈글하고 담자색이다. 
▶흰비비추(Hosta longipes Matsumura for. alba T. Lee) : 백색꽃이 핀다. 
▶주걱비비추(H. japonica var. lancifolia Nakai)
▶넓은 옥잠화(H. japanica var. latifolia Nakai) : 경기에서 야생하고 잎은 넓은 타원형이며 포에도 잎맥이 뚜렷한 것이 특징이다.
## 특징
재배채소처럼 연하고 향긋하며 매끄러우면서도 감칠맛이 나는 산나물같지 않은 산나물이다. 산나물의 쓴맛이나 떫은 맛, 억센 섬유질 등의 단점이 되는 특성이 하나도 없다.
## 병해충정보
미숙퇴비를 쓸 경우 여름에 백견병이 발생할 우려가 있다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
