---
title: 해오라비난초_비추천명해오라기란
date: 2024-10-21 05:04:07 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![해오라비난초[비추천명 : 해오라기란]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Orchidaceae/Habenaria/6300/1_th2.JPG)
- 국명 : 해오라비난초[비추천명 : 해오라기란]
- 학명 : Habenaria radiata (Thunb.) Spreng.
- 과명 : 앵글러 - 난초과 (Orchidaceae) APG Ⅳ- 난초과 (Orchidaceae)
- 일본명 : サギソウ
- 영문명 : White-egret flower


## 분포
일본 / 한국(경기도 수원시; 강원특별자치도 양구군, 정선군, 홍천군; 경상북도 상주시; 경상남도 산청군) 
## 생육환경
▶햇빛이 잘 들고 찬물이 나오는 습지에서 잘 자란다. 
▶노지재배시에는 인공습지를 조성하고 이끼를 두껍게 깔아 식재하는 것이 좋다. 생육에 적당한 온도는 15-20℃이고 자연광의 50% 차광된 곳에서 잘 자란다. 온도를 높게 관리하거나 산도가 pH 5.5 이상에서는 잘 자라지 않는다. 이 난초는 산성토양을 좋아하는데 적정산도는 pH 5.0-5.5범위이다.
## 생육형
여러해살이풀 
## 크기
높이 15~40cm.
## 잎
잎은 비스듬히 서며 넓은 선형이고 길이 5-10cm, 나비 4-6mm로서 밑부분이 엽초로 된다.
## 꽃
꽃은 7~8월애 피며 지름 3cm 정도로서 1-2개가 원줄기 끝에 달리고 백색이다. 꽃받침조각은 좁은 달걀모양이며 꽃받침조각보다 크고 길이 10-13mm로서 꽃받침과 더불어 투구 모양이다. 입술모양꽃부리는 3개로 갈라지며 중앙열편은 선형이고 측열편의 가장자리가 다시 잘게 갈라지며 거(距)는 길이 4cm정도이다.
## 줄기
원줄기는 높이 15-40cm로서 털이 없고 밑부분에 1-2개의 초상엽이 있으며 그 위에 3-5개의 큰 잎이 달리고 그 윗부분에 몇개의 포같은 잎이 달려 있다.
## 뿌리
타원형의 알줄기에서 옆으로 뻗는 땅속줄기가 생기며 끝에 알줄기가 달린다.
## 번식방법
▶실생 및 분주로 번식한다 
1.실생번식
ⓐ해오라비난초는 자력으로 발아가 가능한 난초로서 실생번식이 가능하다. 
ⓑ수분 후 26일이면 배발생이 완료되고, 수분 후 17-30일에 파종하면 80% 이상 발아가 가능하다. 
ⓒ9월 하순경 열매가 갈색으로 변하게 되면 채취하여 건조시킨 후 저온(0-4℃)에 보관한 다음 3-4월 초순경 버미큘라이트나 가루수태 등에 뿌려 20℃되는 온실에서 관리한다. 
ⓓ발아소요일수는 7일이며 보통 1-2년이면 개화주로 육성된다. 
2.분구번식 
ⓐ1개의 모구에서 2-3개의 신구가 형성된다. 식물체의 기부에서 방사상으로 2~3개의 땅속줄기를 뻗어 끝에서 1개씩 새로운 구가 형성되며 자란다. 따라서 2월말에서 3월 중순경에 화분갈이를 할때, 적절히 분구를 한다. 
ⓑ분구된 신구는 벤레이트수화제 1,000배로 희석하여 10-20분간 소독 후 그늘에 말렸다가 심는다.
## 재배특성
지상부가 고사하는 겨울에도 가끔 적당량을 관수해 주는 것이 좋다. 식재용토로는 강산성을 띠는 구근에 말아 산도가 높은 피트모스와 모래를 30:70으로 혼합하여 식재한다. 주의할 것은 심은 후 구근이 움직이지 않도록 관리하여야 한다. 시비는 생장기에 하이포넥스등 4종 복비를 2,000-2,500배로 묽게 희석하여 월 2-3회 엽면 시비 및 관주토록 한다. 특히 제초작업을 제 때에 해주지 않으면 단기간내에 식물체가 도태되어 버리고 만다.
## 보호방안
꽃이 아름다워 도채로 인한 자생지 파괴가 가장 극심한 종이다. 자생지가 5 곳 미만으로 개체수가 매우 적다. 자생지 확인 및 유전자원의 현지내외 보전.
## 특징
▶해오라비를 연상시키는 흰꽃이 관상가치가 높다. 모식물체 주변에 파종을 하면 스스로 발아가 가능한 난과식물이다.
## 병해충정보
잎마름병과 구근부패병이 발생되면 해충으로는 응애피해가 많다. 정식시 구근소독을 철저히 하고 무균상토 재배가 병해예방 차원에서 중요하다.
## 방제방법
해충이 발생하면 만코지, 벤레이트, 지오판 등 살균제와 컬센, 살비왕 같은 응애약을 주기적으로 살포해 준다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
