---
title: 톱풀_비추천명가새풀
date: 2024-10-07 04:54:08 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![톱풀[비추천명 : 가새풀]](/fileUpload/plants/basic/Compositae/Achillea/10291/1_th2.JPG)
- 국명 : 톱풀[비추천명 : 가새풀]
- 학명 : Achillea alpina L.
- 과명 : 앵글러 - 국화과 (Asteraceae) APG Ⅳ- 국화과 (Asteraceae)
- 일본명 : 
- 영문명 : Alpine yarrow


## 형태
숙근성 여러해살이풀로 관화식물이다.
## 분포
전국의 산야에 흔히 분포한다.
## 해외분포
일본, 사할린, 만주, 중국 북부, 시베리아, 캄차카
## 생육환경
보수력이 있고 배수가 잘 되는 부식질이 많은 비옥한 사질양토에서 잘 자란다. 충분한 광을 요하며, 노지에서 월동 생육한다. 해가 잘 드는 곳을 좋아한다.
## 생육형
여러해살이풀
## 크기
높이  50~110cm
## 잎
잎은 어긋나기하며 엽병이 없고 끝이 둔하며 길이 6~10cm, 폭은 7~15mm로서 밑부분이 원줄기를 얼싸안고 빗살처럼 갈라지며 열편은 긴 타원상 피침형으로서 뾰족한 톱니가 있고 갈라지지 않은 중앙열편은 나비 1~3mm이다.
## 꽃
꽃은 7~10월에 피며 홍색이나 백색이고 직경 7~9mm로서 가지 끝과 원줄기 끝의 편평꽃차례에 달리고 총포는 구상 종형이며 길이와 폭이 각각 5mm로서 털이 약간 있고 포편은 2줄로 배열되며 외편이 보다 짧고 긴 타원형이다. 암꽃은 5-7개이며, 꽃부리는 길이가 3.5~4.5mm, 폭은 2.5~3mm이고, 통 모양의 부위는 길이 1.5mm이며, 양성꽃의 꽃부리는 길이가 2~3mm 이다.
## 열매
수과는 길이 3mm, 폭 1mm로서 양끝이 납작하고 털이 없다.
## 줄기
곧게 자라며 한곳에서 여러대가 자란다. 밑 부분에는 털이 없고 윗부분에는 털이 많다.
## 뿌리
근경은 옆으로 뻗고 잔뿌리가 많이 뻗는다.
## 번식방법
▶실생 및 분주로 번식한다.①실생번식: 가을에 씨가 익으면 채종했다가 봄 3-4월에 흩뿌림한다.②분주 : 가을 11월이나 봄 싹트기 전인 4월초에 포기를 캐낸 후 싹을 2-3개씩 붙여 쪼개어 20-30cm 간격으로 심으면 된다.
## 재배특성
보통으로 관수 관리한다. 환경내성은 보통이고, 이식이 용이하다.
## 유사종
▶붉은톱풀(Achillea sibirica subsp. rhodoptarmica Kitamura): 꽃은 붉은 색을 띤다.▶큰톱풀(A. ptarmica var. acuminata Heim.): 잎의 거치가 얕고 예두이다.▶산톱풀(A. sibirica Ledeb. var. discoidea Regel) : 꽃의 지름이 4mm이고 혀꽃이 길이 3mm, 지름 1.5mm이며 총포가 종형이다.
## 특징
▶일명 `가새풀`이라고도 하며 잎의 깊이 찢어진 결각이 날카롭게 생겨서 양날  선 톱니를 연상시키므로 붙여진 이름이라 한다. 생김새가 특이해서 덤불 속에  서도 쉽게 찾을 수 있는 즐겨 이용하는 봄 산나물의 하나이다. ▶톱풀은 세계에 100여종이 있는데 학명의 Achillea는 그리스신화의 트로이전쟁  의 영웅 아키레스장군의 이름에서 비롯된 것인데 이 식물의 약효를 가르쳐주  어서 상처를 고쳤으므로(지혈제) 그의 이름을 따서 `아킬레아`라 부르게 되었  다는 전설도 있다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
