---
title: 투구꽃_비추천명개싹눈바꽃
date: 2024-10-08 04:54:26 +0800
category: [식물도감]
tag: [식물도감]
---



![투구꽃[비추천명 : 개싹눈바꽃]](/assets/img/fileUpload/plants/basic/Ranunculaceae/Aconitum/1634/1_th2.JPG)
- 국명 : 투구꽃[비추천명 : 개싹눈바꽃]
- 학명 : Aconitum jaluense Kom.
- 과명 : 앵글러 - 미나리아재비과 (Ranunculaceae) APG Ⅳ- 미나리아재비과 (Ranunculaceae)
- 일본명 : コウライブシ
- 영문명 : Monk’shood


## 분포
▶한국, 만주에 분포한다.
▶전국 각지에서 자라나 주로 속리산 이북에 분포한다.
## 생육환경
▶심산지역 숲속에서 자란다. 
▶내음성 식물로 단일성이고, 노지에서 월동 생육한다. 15-25℃에서 잘 자란다.
## 생육형
숙근성 여러해살이풀로 관화식물이다.
## 크기
높이 1m에 달한다.
## 잎
잎은 어긋나기하며 긴 엽병끝에서 장상으로 3-5개로 깊이 갈라지고 밑부분의 것은 양쪽 첫째 열편과 중앙열편이 다시 3개로 깊게 갈라지지만 윗부분의 것은 점차 작어지며 전체가 3개로 갈라지거나 양쪽 첫째 열편이 다시 2개로 갈라지고 열편 가장자리에 톱니가 있다.
## 꽃
꽃은 9월에 피며 자주색이고 총상꽃차례 또는 복총상꽃차례가 원줄기 끝과 줄기 윗부분의 잎겨드랑이에서 나오며 꽃자루에 털이 많다. 꽃 전체 모양은 고깔이나 고깔모양꽃부리이다. 꽃받침조각은 꽃잎같이 생겼고 표면에 털이 있으며 뒤쪽의 것은 고깔같고 이마쪽이 뾰족하게 나와 있으며 중앙부의 것은 약간 둥글고 밑부분의 것은 긴 타원형이다. 꽃잎은 2개이며 긴 대가 있고 가장 윗부분의 꽃받침조각 속에 들어있으며 수술은 많고, 수술대는 밑부분이 우상으로 넓어진다. 씨방은 3-4개로 털이 있다.
## 열매
열매는 골돌(骨突)로서 타원형이고 뾰족한 암술대가 남아 있다.
## 줄기
원줄기는 높이가 1m에 달하고 곧게 자란다.
## 뿌리
마늘쪽같은 뿌리에 잔뿌리가 내린다. 뿌리를 초오(草烏)라고 한다.
## 번식방법
분주나 실생으로 번식한다.
## 재배특성
배수가 잘 되는 부식질이 많은 점질토양에서 잘 자라며 내습성 식물로 충분히 관수 관리한다. 저지대에서는 곤란하고, 이식이 용이하다.
## 유사종
▶세뿔투구꽃(Aconitum austro-koreens Koidz.): 뿌리는 둥글고 뾰족하며 어긋 달리는 잎은 삼각형이다. 한국 특산식물로서 환경부에서 특정 야생식물(식-64호), 산림청의 멸종 위기식물(보존순위33)로 지정한 법정 보호식물이다.
▶노랑투구꽃(Aconitum sibiricum Poir.): 연한 황색으로 피는 꽃은 꼿꼿이 선다.
▶진범(Aconitum pseudolaeve var. eretum Nakai): 자주색 꽃에는 털이 많다.
▶흰진범(Aconitum longecassidatum Nakai): 8월에 피는 꽃은 연한 보라색을 띤 흰색이다.
▶참줄바꽃(Aconitum neotortuosum Nakai): 꽃은 보라색이고 원뿔모양 뿌리를 약재로 쓴다.
## 특징
환경내성은 보통이나 저지대에서는 곤란하다.






본 데이터에 대한 모든 저작권리는 국립수목원 또는 원저작자에게 있습니다.
